杀手传说
  江湖传说马奈很能打，曾经和另外两个歌手勇斗黑社会，打翻几十人。但传说终归是传说，在不停地传的过程中，总会夸张变形。而且，我这么理性的人。怎么可能相信三个人能打翻几十个人呢?
  认识马条的时候，他已经成了好多大叔控女孩心中的“条叔”，脸上颇有些沧桑了。卷发、大眼、风霜。确实具备了让很多女孩心动的基本条件。
  马条籍贯新疆，原本是克拉玛依石油工人，忽然有一天，他琢磨，不能再这么下去了。于是，上路。
  你也知道，很多人，甚至所有人，都曾经有梦，但有些梦，一直在梦，从未被付诸行动。那天，马条离开油田上路时，带着的，是吉他，揣着的，是梦想——梦想很简单，唱歌，不停唱下去，唱给遇到的所有人，在路旁，在酒吧，在舞台上。
  马条的吉他，是一流的。不，不是说那琴值钱，说的是当他的手遇到琴弦时流淌出来的音乐。听马条弹琴，算是人生享受之一种。每次见到我，在酒桌上，在巡演路上，在车厢里，马条总哼一句“山哥好比春江水”调侃，他倒不是春江水——他最大的问题是，能把民谣慢歌，唱出摇滚的味道。你能不能慢点，再慢点?不行。他的节奏让人永远跟不上，不间断的，不是春江水，他是瀑布，飞流直下，直接把人砸晕。
  很少见到不喜欢马条的人。他有很多理由让人喜欢。现在又多了一个——每周，他都会拿出一个晚上，到一个朋友开的酒吧里教人学琴。当然，免费的。为什么?他说，因为音乐是好的，吉他是好的，应该让更多人，和音乐在一起。
  马条在网上发布了免费教琴的事，一个网友说：“很想去，但很忐忑。怕学不会，怕没别人做得好。突破心理的禁锢真难啊。”马条对他说：“别怕，我目的不是让你们技术有多好，是想让更多的人突破自我障碍，敢大声歌唱。热爱音乐。”不得不说，网络真是个好东西，这么肉麻的话，当面马条怕是没法说出来。
  杀手只是传说，实实在在做自己的音乐，踏踏实实实施自己的梦想，才是真的。
  马条的梦想依然是音乐。他和他的音乐，还在路上。终究。传说会成为传奇。
狗熊
  他总说他生不逢时。
  这话没说错。他出生的时候，这个国家正进入最饥饿的三年。他母亲喝下一大碗小米粥，才有力气让他来到这个世界。这些小米是裹着小脚的外婆走了几十里山路送来的。
  这碗粥实在太香了，别人都只能闻闻香气，只有他母亲实实在在喝进了肚子里。面对饥肠辘辘的家人，母亲喝得满脸愧疚，像是做了一件见不得人的事。
  外婆回去后不到一个月就去世了，家里又常常揭不开锅，母亲看着他就来气，常戳着他的额头恶狠狠地骂：“真是个讨债鬼!狗熊!”在他的家乡，管没用的人叫狗熊。
  他小时候最初的记忆就是饿。饿极了，看到别人家有吃的就伸手去拿。母亲把他揪回来打。母亲打他时从不手下留情，她的大巴掌落在他瘦骨嶙峋的身上，就像落在乱石丛中，打得她自己手生疼。而他，只会害怕得瑟瑟发抖，想躲，却又躲不开。
  他瘦弱得像只猫。从小到次总是别人欺负的对象。他的两个哥哥看着他掉眼泪，从不帮他，他们从鼻孔里嗤一声，轻蔑地说，我们家怎么出了这么个狗熊，丢死人了。
  上学是他少年时代最大的乐趣，因为他的成绩一直是全班最好的。而他们乡从来没有出过一个高中生，所以，他一直在心底暗暗盼望扬眉吐气的那一天到来。结果，考试的时候，他发挥失常，老师失望地摇着头：“唉，怎么正经上了考场，就熊了呢?”
  终于时来运转了。
  穿上绿军装的那天，是他一生中最荣耀的时刻，看着胸前的大红花，他激动得眼泪都掉下来了。小孩子追在他后面喊：“羞羞羞，解放军还要哭鼻子。”村人则在一旁笑他：“看看，这人当了兵还这么熊。”
  到了部队。老实又语拙的他，不知怎么就被一个首长看中，当了他的勤务兵。首长转业的时候，把他也带到了地方，首长夫人给他介绍了一个城里姑娘。他在城里工作，娶妻生子，成了实实在在的城里人。村里人说狗熊真是交了狗屎运，都眼红得不行。
  转业后，他还是改不了当勤务兵的习惯，首长家的重活累活他全包了。有人看他在首长家进出得勤，就来找他套近乎。转业后的首长是个实权派，批的条儿谁都想要。只有他不想要，也不肯替别人要。时间长了，人家就说：“这人熊得狠，找他没用。”这下子，不但老乡们知道他是狗熊，连城里人也知道了。
  后来，首长家的活老是有人抢着干，他去了不但找不到活干，还常常碰到一拨拨的客人，让他坐也不是，站也不是，很不自在。渐渐地他不大去首长家了，有人就跟首长嘀咕，说他是个忘恩负义的家伙，在城里立住了脚就忘了恩人。首长淡淡一笑，说，不会，这人就是熊了点，办不了大事。
  办不了大事的他一直没被提拔，首长又升了两级。仕途如日中天，很多和首长有关的人都跟着升到了半空，只有他还在地下。家乡的人就叹气：“唉，说他狗熊真没错，这么好的一门关系，竟然没抓住。”
  多年后他重又频繁进出首长家，只是干重活时不免有些气喘吁吁，首长便看着他说：“唉，你也老了。”首长从位子上退了下来，又患上了尿毒症，日子变得无滋无味，幸亏还有他这个听众，三天两头来听首长讲以前的辉煌。
  车祸来得太突然，他被送进医院的时候已经快不行了，只剩下一丝力气指了指贴身的衣袋。里面有一个封的整整齐齐的塑料纸包，包着一张表格，是他和红十字会签订的器官捐赠协议。其中一个肾是指定捐赠给首长的，还附了一张条子，说他曾偷偷地去配过型，却因为害怕一直不敢捐，请首长原谅。“没办法，我熊了一辈子，不过万一我死了，一定不怕了。”条子的最后，他是这么写的。
  第二年的清明，他的|心肝肺肾还有眼角膜。带着它们的新主人从四面八方赶来，聚集在他的坟头，村人们这才知道，他竟然让5个人获得了新生。
  “这个狗熊，他可真牛啊!”他们流着眼泪说。
草莓的香气
  巴黎，在籍籍无名的佛格洛德大街上，伯纳德医院八楼的病房里，九号床的病人除了草莓什么也不要，已经有好几天了。在那个星期二的下午，大雨下得好像有无数的小手小脚在敲打着窗户，那是病房里唯一能听到的声音。
  当大多数病人在药物带来的困意中渐渐失去意识时，皮埃尔伊夫却清醒地躺在那里。他心里很明白，自己正在慢慢地死去。在他的床边，放着整整一碗他够不着也摸不到的草莓。而每当他看着草莓并幻想草莓的甜蜜滋味时，他就会回想起她并战栗起来。草莓满满地堆在一个沉重的黄色大碗里。
  皮埃尔伊夫深深地呼吸着，试图把肺里所有草莓的香气全部排出去。他想象着楼下的街道，一辆辆充满着雾气的出租车正在交通信号灯之间横冲直撞。在一个被成百上千只鸽子占据的广场上摔倒后，皮埃尔伊夫开始度过在医院的第一个夜晚。而关于她的回忆此刻在他的脑海里不住地荡漾。
  他看着雨滴如何跟距离最近的另一滴汇聚在一起，然后被自身的重量给拉开，沿着一条直线从玻璃窗上滑落。甚至。在她的家人全都被杀害之后，他依然什么都没有做——哪怕任何一点小事也没有做。
  如果没有回忆，他想，人们就不会受到伤害。
  皮埃尔伊夫飘浮在回忆中，他知道自己再也无法回到现在了——无法回到这个雨天这个病房——但他还希冀着至少能回到那个花园。花园环抱着那座小屋，像草莓成熟的夏天一样地悸动着。
  暮色开始在病房里荡漾，整个世界松开了缆绳滑入夜幕的怀抱。他回忆起她曾告诉过他，她的叔叔是如何教她骑车冲下台阶的，她还曾经在自行车手把上拥扎着的篮子里放满了鲜花。她还曾对他谈起，那个夏天，他俩所经历过的那个最热的夏天，他们曾经一度逃出巴黎这闷热、缓慢的城市，去到她祖母拥有的一个小小的乡村小屋。那种就像自己从土地里生长出来的小屋。厚厚的常青藤蜿蜒地爬满了整丽石墙，未经修剪的玫瑰花恣意向上生长，一直长到二楼的窗户那么高。
  那个下午，就在丝绒般缓缓流淌的卢瓦尔河畔，他们发现了一片绿菌，他们在一簇簇野花丛中铺开了毯子。皮埃尔伊夫回想着，那时她在大谈着她的少女时代。她说在她很小很小的时候，她曾经真的相信，假如她踩进一个污泥坑，就能许下一个能够成真的愿望。在战后漫长的悲伤岁月中，皮埃尔伊夫从没忘记过这一切，他总是在暴雨中收起雨伞，因为这样，他就可以在崎岖的归家路上放声痛哭。
  此时，当整个医院已沉浸在最深的夜色中，他感觉到了一种责任，一种要让自己的思绪从那片草地离开的责任，并以此来再度见证她最后的时刻和随之而来的麻木感觉。虽然那些战靴的脚步声又开始回荡，那种烧灼的战争气味刺痛了他的眼睛，他还是突然清楚地闻到了一种甜蜜的气息，像久久不散的酒香缠绵在他的周围。籍籍无名的佛格洛德大街的画面，当年弹痕累累的景象，突然消散、褪尽。在他睡着的时候，她也睡着了，她的长发披散在他胸前——就像在那间小屋后的花园里一样。
  他注视着她的呼吸起伏，感受着她的重量倚靠在自己身上。在这种神秘而微妙的美好诱惑下，当天空中舒卷的流云渐渐笼罩在花园之上，他拈起一颗草莓，把它轻轻放在了她的鼻子下面。她睁开眼睛，一口咬了下去。他感到突如其来的一阵依恋，于是紧紧地拥住了她。
  皮埃尔伊夫和那些花朵一样，被暴风雨吞没，然后消逝了。第二天拂晓，他停止了呼吸。一名一直照看他的新婚的护士从沉重的黄色大碗中拾起一颗草莓，放在了他的唇间。与此同时，在一间俯视着塞纳河的阴郁沉闷的办公室里，护士的丈夫正在思念着她，思念着她阅读的时候手肘在草地上压出来的那个小小的凹坑……
生命的接榫
  装潢房子的时候，我到林口卖古董家具的店买了一些清朝的门窗，请木工把窗花的部分拆下来，镶嵌在新家的门窗上。
  为我们装潢的木匠已经是台北一流的师傅，任何细作的家具都难不倒他，但是当他看到那些清朝的古门窗时。也忍不住赞叹不已，言词中充满了敬仰与神往。
  他说：“看到这些古代的门窗，作为一个木匠，就好像听见国歌或看见升旗，忍不住要立正敬礼呢!”
  我问他说：“你觉得清朝的门窗美在哪里呢?”
  “不论是构图、组合、接榫，都是一百分。无话可说。你看这四面门窗，没有用到一根钉子，古代也没有黏合胶，却可以接得如此完美，保留到现代，完全没有损坏。”他说。
  我忍不住问木匠师傅：“如果把这窗花交给你，做出一个一模一样的，不用钉子与胶水，你办得到吗?”
  他沉吟了半晌，说：“我可以做得一模一样，甚至做得更好，但是我不能做，也不愿意做。”
  “为什么?”
  木匠师傅道出了一个现代人普遍面临的问题。他说，如果他要以手工不借助任何机器，做出一个镶满窗花的窗子，至少要花一个半月的时间。以一天工资三千元来算，加上材料，一个窗至少要卖十五万元，可是买一个真正的古窗只要五六千元。何况，有谁在装潢时，愿意让工匠花一个半月，只做一扇窗呢?
  “再说，古代的人盖房子、做门窗，都是为子孙来思考的，他们的眼光、用心，至少在百年以上。现代人很少在同一个房子住十年以上，何况是对待一扇窗呢?”木匠师傅说，“在时间上，我不能做；在用心上，我不愿意做。”
  从前，我一直认为古人的手工好。才能做出那么好的明清式家具。木匠师傅为我释疑，其实现代的工匠也可以做得一样好，只是没有古人的时间，也没有古人的心情吧!
  木匠师傅花了几天的时间，就把窗花拆下全镶在墙壁和窗台上，墙壁后面装了壁灯，窗台后面则可以引进阳光。
  不论白天或夜晚，只要阳光与灯光照过清朝的美丽窗花，屋内的光就迷离了起来。在迷离中，我总会想：古代的木匠是在什么情景下，做出这么美丽的窗呢?他们大多没有留下姓名。清朝我认识的工匠只有齐白石，在他的传记里读到过，从前的木匠到大户人家做装潢，往往一住就是两三年。如果是到寺庙，一住二三十年也是常有的事。他们花费青春、岁月与心力，选用最好的木材，用最细腻的方法，就是要做出最好的家具，并且传诸久远。
  只要我们有一点人文艺术的素养，就会羡慕古代木匠的接榫哲学。了解到不用钉子与胶水而能密合，不只是木匠，也是生命里最完美的境界。
  在我们年轻刚刚会欣赏木作接榫的时代，谁不向往此生的爱情、婚姻、友情、人际关系都可以那样完美地接榫呢?
  可惜的是。由于时空的错谬、因缘的落差、用心的不同，我们往往无法那么完美地接榫。后来不得不借助机器、铁锤、铁钉、黏胶，使那随时可能松脱的情缘勉强组合。直到有一天，啪啦一声，完全地碎裂。
  如果我们在年轻的时候，也能像木匠一样追求完美，选取最好的木材，用最细腻的接榫，有着百年的用心，说不定我们也可以塑造出完美的、永不朽坏的情缘!
  在迷离的清朝窗花下，我这样想着。
老钱的灯
  当着导师的面，自然是叫钱老师。但背后，还是觉得叫“老钱”过瘾。
  老钱在世上混了五十个年头了，还没有混到一块法定的私人居住空间，可他还是一天到晚弥勒佛似的教导我们如何做学问。我有时便不免发一点鲁智深式的腹诽：今日也要做学问，明日也要做学问，冷了弟兄们的心。
  当我们十来个弟兄“保甲连坐”般拥挤在他那间斗大的宿舍里时，一片黑乎乎的身影在墙上漫涌着。常常是这边正谈着天底下最高雅清玄的问题，那边突然杯翻壶仰，刹那间造就了几位诗(湿)人。于是老钱笑得更加开心，青黄的灯光在他秃得未免过早的头顶上波动着。我常常首先倡议解散，因为我知道人走茶凉之后，那只灯说不定要亮到寅时卯刻。
  我常常从那只灯下经过。二十一楼的西半边，朝南，二层中间的那个窗口。我披星戴月从外面回来，耳朵里落进一串老钱粗犷的笑——大概又接见了什么文学青年吧。我深更半夜从校外回来，那窗口像一只炯炯发光的眼睛注视着我。不知不觉。我竟养成了一种毛病，只要晚上出门，来回总要绕到那窗下，看一眼那灯，似乎心里就多了一份舒坦。每当我冲着书缝打呵欠时，不禁就想到：老钱大概还在干着吧?我再忍会儿。  有一次送女朋友，我说：“从那边儿绕一下，看看老钱的灯。”她勃然小怒：“又是老钱，老钱!老钱的灯有什么好看?简直变态!”我勃然大怒，顺手给了她一记红焖肉，酿成了一场大祸。
  所以我有时觉得，老钱的灯恐怕不是什么好东西。老钱的满头黑发，不就是被灯弄没的吗?只要它亮着，老钱就像着了魔似的翻呀，写呀。写鲁迅，写周作人。可是人家那哥俩儿有他这样的“贵府”，有他这样的青灯吗?“白发无情侵老境，青灯有味似儿时”，也许他很欣赏陆游的这联名句吧?
  一件事念叨三遍以上，就再也说不清了——我的经验。
  所以还是盲目崇拜一点什么为好，一种主义，一个人，一盏灯……
  当我面对书本“读欲”不振时，当我独望窗外无所事事时，当我觉得白天之重和黑夜之轻都压得自己难以承受时，我就想：去看看老钱的灯吧，顺便吃个煎饼果子。
  站在那窗下，仿佛能听见那灯嗡嗡地喘息着，好像一盘时间的磁带在转动。有时真想喊一声：“嘿，老钱，悠着点儿!”
  灯嗡嗡地喘息着。
  老钱是个普通人。
  但他的灯，亮在我心上。
守坟人
  他叫王树霖，和我的外祖父同姓名。
  他本名王永福，泸县官渡人，是外祖父的侍卫。当年因为家里穷，他十几岁就跟着外祖父当了兵。抗战的时候，在一次战斗中，外祖父救了他的性命，再后来到了1940年，我的外曾祖父去世了。得到噩耗时，当时外祖父所在的川军第二十军十八师正和小日本在湖南、湖北好几个战场拉开阵势激战，战斗打得相当残酷、激烈，根本无法分身回家奔丧。外祖父只好让自己的一名军官和王永福代他回四川奔丧。
  临别时外祖父告诉王永福，自己已托人在泸县通滩的狮子山买了一块地，准备把父亲埋葬在那里，想让他去守坟，不知他意下如何。据他后来说，当时他立即答应了下来。
  从那以后，他一个人悄悄来到了泸县的通滩，在狮子山的半山腰，也就是埋葬我外曾祖父的坟地旁边，搭了一间草房。开始守坟。
  外祖父抗战结束后回到泸州，专程来到狮子山。当他看到守在自己老人坟前的王永福时，外祖父将立正向他敬礼的王永福揽了过去，噙着眼泪对他说，永福，我的好兄弟，辛苦你啦!王永福只是憨厚地笑了笑，也不再多说。
  1950年前，外祖父还不时来看看，可能也给守坟的王永福带来过一些钱粮。随后，外祖父一命归西。其儿女们也各奔东西，走上了自己的人生道路。再加上当时革命运动一个接一个地降临，作为有一个国民党中将军官父亲的儿女们，个个如惊弓之鸟。哪里还想得到老祖坟那里还有一个孤独的守坟人。
  也就从那时起，他把自己原来的姓名改成了王树霖，继续为王家守祖坟。
  王树霖就这样在外曾祖父的坟墓旁守了下来。他每天坚持着为坟墓清除杂物，也喜欢坐在坟前抽叶子烟，有时也在坟前喝点老白干，但更多的时候他什么也不做，就静静地坐在那里，默默无语地看着山下。
  每逢清明、春节等日子，他会把自己种的红薯、玉米、蔬菜拿到山下很远的集市上换成钱，买上祭祀用的香烛、纸钱、鞭炮、供品等，然后回到山上，在坟前点上香烛，献上供品，点燃挂在树枝上的鞭炮，代表王家的后人在坟前一张一张地烧着纸钱，默默地说上一番话。这样的日子对他而言，仿佛比什么事情都显得格外重要，他做得认真、虔诚，没有一丝一毫的马虎。他有了儿女后，祭祀一事更加变得神圣而庄严。
  不久前，我们几个表兄妹专程去了一趟狮子山。虽然如今村村通公路了，公路也修到了狮子山附近，但真正要走到山背面半山腰的坟地，还得走不少的山路，而且几乎说不上有真正的路。四周除了长得密密实实的油菜、纵横交错的杂草和无人管理的树木外，还有就是一座座年代久远的坟冢散落在山坡上，十分荒僻。
  那是一个多么冷清，甚至可以说让人恐怖的环境。
  据说，他在泸县官渡的亲人曾许多次来看望他或给他带信，劝他回老家。但王树霖没有走，他认为答应了的事，就一定要履行诺言，把它做好。
  他就一个人在那里守着一座坟好几年后，山里好心的乡亲给他说了一门亲事，一个大他五岁的张姓女人走进了他的生活。据说这个叫张国珍的女人本是当地的一个大户人家小姐，长得小巧玲珑，十分的可人，找上门来说亲的人也不少。但当她听说他独自在山上守坟的事之后。竟被这个长得高大威猛但却有一颗仁爱之心的男人吸引住了，一门心思要嫁给他，父母打她骂她也不行，亲戚和闺中女友们谁也劝不住。父母见她铁了心，只好遂了她的心愿。
  从此，他有了一个家，有了一个爱他、理解他、关心他，愿意和他同甘共苦，共同守着这座老坟的女人。，  他把原来的草房又扩了扩，添置了一些家具，在草房这边栽了一些竹子，在山坡上又开垦了一些地，种上庄稼和蔬菜，养上几只鸡鸭。嫁过来的女人给他接连生了四个儿女，往日荒寂的山野渐渐有了几分生气。
  原来的王家人早已没有了音信，王树霖也不知道真正的王树霖已经不在人世，但王树霖却始终坚信王家的人总有一天会来到这里，他相信。
  他没有想到的是，首先奔这座坟来的不是王家的后代，而是一群以为坟里藏着金银财宝的掘墓人。“文革”时期的一天，一群造反派闯进了坟地，拿起锄头、钢钎开始掘墓。愤怒的王树霖立即冲了上前，企图阻拦造反派的野蛮行动。但势单力薄的他怎么挡得住造反派的人多势众，他被人家强绑在一旁的树干上，眼看着别人将坟毁了。王树霖只能放声大哭，却无力阻挡造反派的野蛮行径。
  当造反派撒野走了后，王树霖才被家人从树干上松了绑。他含着泪水，将外曾祖父的遗体收殓好。放进棺材中，然后盖好棺材，重新填土掩埋。那一夜，他一个人守在坟前，哭得十分凄惨，他为自己没能保护好王家的祖坟伤心。
  但他却因此被当地的造反派打成了“四类”分子，甚至有人还莫名其妙地给他扣了一顶“伪保长”的帽子。但他对这些毫不理会，依然如故地住在山上，日复一日、年复一年地过着清贫的日子，守着那座被他修葺得干干净净的老坟。
  后来，又遇上了几次盗墓的。但是每次都被保持高度警惕的王树霖发现了。在他的怒吼声中，盗墓贼们慌不择路地滚下山去。然后，他重新复坟、修坟。
  渐渐地，他的儿女们都长大了，女儿嫁人了。两个儿子成家之后陪他在山上住了许多年后，也自立门户搬到山下去了，他却依然守在坟地。
  1997年，我的舅舅带着他的儿女，突然想来祖坟看一看。当他们来到了狮子山时，以为可能谁都不知道坟地在哪里。令他们万万没有想到的是，周围的村民告诉他们，当年守坟的王树霖至今还在那里，几十年如一日，为王家的子孙默默无闻地守着祖坟。
  见到王树霖老人时。舅舅和表姐、表弟当时就跪了下来，他们觉得这样大的情分，无论他们做什么都难以报答。
  以后几年的时间里，身患癌症的舅舅和舅妈，又拖着病重的身体专程去了几次狮子山，他们还请人给祖坟刻了一块墓碑。每次，舅舅和王树霖老人见面后，都要说很久的话。但更多的时候，是舅舅说得多，王树霖听得多。说得少。
  不久，舅舅和舅妈先后去世。
  2006年，王树霖老人病逝，享年89岁。临终之际，他告诉他的儿女们，他死之后，就把老屋平掉，把他埋在那里，让他继续守着王家的祖坟。
  从1940年到2006年，王树霖整整为王家守了67年的坟。
  站在王树霖老人的坟前，我的眼泪哗哗地流了下来。
向来缘浅奈何情深
  1938年，随着日寇的猖狂进逼，国立杭州艺术专科学校被迫迁移至湘西沅陵小城对岸的老鸦溪。这时，因为连日的奔波，加上当地缺医少药，只能用一些土办法敷衍。他的脚疾一天天地严重起来，大面积的溃烂，令他痛苦不堪。
  于是，他不得不渡河到沅陵县城求医问药。医生给他做了认真检查并开了药方，叮嘱他一定要按期到医院换药。
  第二次去换药，医院里的病人很多，几位护士忙得没有片刻的停息。轮到给他换药时，他已经足足等了两个小时，快临近中午了。
  那个年轻的护士，歉意地对他微微一笑，双手捧起他的病脚，轻轻地拆开纱布，小心翼翼地拨去那些已被吸纳完毕的药物残渣，又用酒精棉细细地擦拭着伤口周围。然后，慢慢地敷上调好的药膏，一点一点儿地缠好纱布。她轻柔地做着这一切，让他没有感到一丝的疼痛。
  换完药，她柔声地叮嘱了他两句，便快步走向另一个病房。
  其实，只是那么盈盈的一眼，他的心头便已荡起了层层爱恋的涟漪。她的秀气，她的文静，她的温柔，都那样深深地印在了他的脑海中。
  第二次去换药，没有遇到最想见的她，他竟有说不清的怅然，仿佛失落了一件非常宝贵的东西。
  有一个周末，他刚刚换完药，在走廊里远远地看到她的背影，他忙跑过去，很腼腆地问了一句：“小姐尊姓?”
  “姓陈。”她羞赧地低头匆匆地走去。
  等她身影消失了。他暗自责怪自己刚才太慌乱了，竟然忘记问她的芳名。
  最后一次去换药，他没有见到她，他看到值班表上写着一个护士替陈护士值班，便以为她那天休班。他问那位替班的护士打探：“那位负责换药的陈护士叫什么名?”替班的护士热情地在玻璃板上写下“陈克如”三个字。
  回到学校后，他便开始埋头给陈克如写信，一封接一封，他把炽热的情思，都倾注到了那认认真真的字里行间。然而，那些投寄出去的信件竟然全都石沉大海，没有一点儿回音。
  “难道她不想与自己交往?还是别有原因，怎么连一封信都不肯回?”他百思不得其解，心头泛起一丝丝的苦涩。
  在学校将要搬离沅陵的前夜，他再也坐不住了，准备再去医院看她最后一眼。他精心挑选了一幅自己最喜欢的水彩画作为告别礼物，还邀了一位好友随他同去。那夜，江面上忽然刮起了大风，他与好友顶着狂风渡江来到医院。当他向一位医生打听陈克如护士在哪里时，那位医生指着不远处走来的一位老太太，告诉他——她就是医院的护士长陈克如。
  他一抬头。见到自己在信中一次次倾诉深情的对象，竟是那样一位老妇人。他羞愧得落荒而逃。
  学校搬迁到贵阳不久，他便接到了陈克如的一封短信。信中陈克如提醒他以后做事不要太莽撞，并告诉他，给他换药的那位护士名叫陈寿麟，二十一岁。
  于是。他又开始给陈寿麟写了一封封情思绵绵的书信。然而，让他意想不到的是，这些信同样是石沉大海，杳无回音。
  一天，他正在贵阳的街头写生，几个身着护士服的女子说说笑笑地从前面走过，其中有一个女子长得特别像陈寿麟，他便赶紧收了画夹，悄悄地跟在她们身后走了一段路。但他始终没能鼓起勇气走到跟前，他怕自己唐突了她。
  回去后，他又给陈寿麟写了一封信，仍然没有她的回音。由此，他便长叹一声——向来缘浅，奈何情深。_把一份刻骨铭_心的真情，深深地埋藏在了心底。
  他就是当代著名的艺术大师昊冠中先生。后来，他重庆任教时，结识了后来牵手一生的伴侣朱碧琴。经历了太多的人生风雨的他，在向相濡以沫的妻子讲起年轻时的那些往事时，两个人都不禁唏嘘不已。
  1991年，72岁的吴冠中撰文回忆自己的那充满思念与苦痛的没有回声的初恋，文章的结尾，依然一往情深地追问了一句：“她今在人间何处?”
  文章刊发出来不久，已从柳州市工人医院退休的陈寿麟，方惊愕地获悉，有一位品识俱佳的小伙子曾经那样痴情地爱着她、恋着她。而她对此竟浑然不知。她在由衷的感动中，让儿子代她给昊冠中写了一封信，感激他那份沉甸甸的真情厚意。她不无惋惜地告诉他——这封不该迟到的信回得实在是太迟了。她也很奇怪，不知道到底哪里出了差错，他的那些饱蘸浓情的书信，她真的连一封都没有收到。
  向来缘浅，奈何情深。这样的故事结局，亦不失为人间一美。
  如今，吴冠中大师已经驾鹤西去。他的传奇初恋，与他的那些经典画作一样，依然在岁月长河中久久流传，熠熠生辉。细细品味，依然令人感动不已。
大象灵魂的黑夜
  辛西亚·摩丝是肯尼亚安博塞利大象研究小组的负责人，研究非洲象的生活已经超过十二年。她的研究结果不但打破了流传许久的“大象墓园”神话，同时还显示，这些动物不仅对死亡有某些认知，同时还会有悲痛感，甚至可能会举行一些可以被视为葬礼的仪式。
  1977年，摩丝所研究的象群家族曾遭到猎人攻击，其中有一只被摩丝命名为蒂纳的十五岁年轻母象，被猎枪射中胸膛，子弹穿过了她的右肺。象群在惊恐慌乱中快速溃散，但是蒂纳的家人却放慢了脚步，并靠过来帮助她。当她嘴里流出鲜血时，家人们全都围绕在她身旁，而当蒂纳在痛苦呻吟中体力不支倒地时，她的母亲泰瑞莎和另一只年长的母象崔斯塔就站在她的两侧，把身体倾向内侧来撑住蒂纳；希望能够让她能够保持站立。遗憾的是，她们的努力并没有任何效果，在一阵强烈的颤抖后，蒂纳还是轰然一声倒在地上死去了。
  泰瑞莎和崔斯塔疯狂地想使蒂纳复活，她们不断地用脚轻轻踢她。用象牙顶她，企图让她的身体重新站起来。另一个家人塔鲁拉甚至用鼻子卷起一把草，想要塞入蒂纳的嘴里。最后，蒂纳的母亲泰瑞莎伤l心地一直不肯放弃，她用她那强壮的象牙，艰困异常地举起了“女儿”那软弱无力的躯体。突然，就在一声响亮的爆裂声响中，泰瑞莎的象牙因为负重过大而断裂了，只留下锯齿状的象牙残端，以及淌着血的皮肉……
  尽管如此，象群仍然拒绝留下尸体，他们开始用象牙在布满岩石的沙土上挖掘，并将泥土洒在蒂纳已无气息的尸体上。还有一些大象走到灌木丛中折取树枝，并拿来覆盖在尸首上。到了夜晚。尸体几乎完全被树枝及尘土所覆盖了。整个夜晚，这个家族的成员都为了去世的蒂纳守夜，一直到黎明来临，他们才依依不舍地离开，回到安奎的安博塞利野生动物保护区里，而蒂纳的母亲泰瑞莎是最后一个离开的。
  据摩丝说，一只流产的母象，会待在她那死去的宝宝身旁长迭四天之久，保护他免于被狮子或其他的食腐动物掠食。她还发现，母象在失去幼象之后，会有好几天都显得毫无生气。此外，一个失去女家长的大象家族，会有很长一段时间都处于分裂状态，有时甚至永远都不会复合。
  舒伯特是和平工作团的一位志愿者，当他跟着工作团在西非服务期间，变成了一位大象专家，他也曾亲眼见过类似摩丝所说的场景。有一天，他看到一群大象家族的成员，围绕着一只死去的幼象，不断地尝试着想帮助幼象站起来。经过长达数小时徒劳无功的努力后，象群中的长者终于放弃了。他们开始用泥土、青草以及树叶将尸体埋葬起来。之后，这个家族的所有成员并未马上离去，他们仍然围站着，静静地看着那座简单的坟墓，并且慢慢地摆动他们巨大的身体，互相安慰对方。他们把鼻子互相缠绕在一起，并用那敏感的长鼻轻柔地抚触彼此的嘴部，仿佛是用亲吻抚慰对方一般。舒伯特说：“我目睹了大象的葬礼。”这名和平工作团的志愿者当天晚上失眠，他感到凄凉且孤寂，母象跟她那病恹恹且垂死的孩子问彼此的呼喊声不断萦绕在他脑海中：毫无疑问的是，那群象今晚一定要比舒伯特更忧伤焦虑。随着夜晚降临，这个失去了一只幼象的家族，一定比任何人都更了解什么是宗教家口中的“灵魂的黑夜”。
皇帝与猎豹
  莫卧儿王朝时期，皇家有驯养猎豹的习惯，最多时，驯养的猎豹竟有三千头。可在这个漫长的过程当中，从来没有猎豹能够繁育后代，因为猎豹是最爱自由的动物，它们不希望自己的子女也成为受禁铜的猎手。但有一位皇帝偏不信邪，非要搞一搞猎豹的“人工培育”，他还差点成功了。
  在南亚的莫卧儿王朝中。皇帝正为一件事情而烦恼——他最喜欢的猎豹查克拉即将老去，却没有子女来接班。
  查克拉是一头勇猛的公猎豹，曾为这位热爱打猎的皇帝立下赫赫战功。可它除了捕杀猎物，对什么都懒洋洋的，提不起兴趣。老驯兽师费尽心力，也没能让查克拉爱上任何一头母豹。皇帝一怒之下，将他放逐到了偏远而缺水的南方。让他的儿子阿贝尔努做了新的驯兽师。
  这是个荣耀的职位，然而年轻的阿贝尔努一点也高兴不起来。他很清楚如果不能让查克拉生下一两只小猎豹，等待自己的将是比父亲更凄惨的下场。
  就在这时，花苑里来了一批新捕获的猎豹，其中一头皮毛亮丽、身形完美的母豹格外引人注意。它跟查克拉一样，有种懒洋洋不可一世的劲头。阿贝尔努给这头母豹取名拉齐米，意为美丽而勇猛。从这天起，他抱着一丝美好的幻想，全力去驯服它，调教它。
  拉齐米很快成了花苑里最出色的母豹，当然，也成了查克拉的忠诚伙伴。它们在皇家花苑的树阴下互相依偎，在围猎的时候声东击西，默契配合。然而，伙伴归伙伴，它们怎么都不愿意再亲近一点。
  阿贝尔努几乎绝望了。这个时候，有人从南方回来，带来他父亲的消息：老人生活困窘，常常连水都喝不上。阿贝尔努听到这样的话，心都要碎了。为了让父亲得到赦免，他不再犹豫，向皇帝提出了一个大胆而冒险的计划——放走查克拉和拉齐米，等它们有了孩子后再抓回皇家花苑。
  皇帝勉强同意了阿贝尔努的计划。
  于是，在一个美丽的黄昏，阿贝尔努带着人，像往常一样将查克拉和拉齐米放上马背，向都城外的猎场走去。
  到了猎场，查克拉和拉齐米被人抱下马，解开了嘴上的套子，却迟迟接不到捕猎的命令，只见阿贝尔努朝它们挥挥手，说：“去吧，去吧。”
  两头猎豹在众人面前慢悠悠地走远了，查克拉脖子上有一只皇帝赏赐的宝石链圈，过了好久那光芒才消失不见。
  回到都城，阿贝尔努满心喜悦和期待，忘掉了长久以来的烦忧。但仅仅过了一夜，当他从枕头上抬起头时，昨天的自信荡然无存：查克拉是谁?它不是一般的猎豹，它不会轻易就范，乖乖地按照自己的计划行事!
  因为阿贝尔努大人的这种担心，猎场看守们的鞋子严重磨损，他们每天都要向阿贝尔努报告那对猎豹的行踪，给他吃定心丸。几个月后，查克拉和拉齐米真的从伙伴变成了伴侣，看守说，拉齐米怀孕了!阿贝尔努飞一样跑去禀告了皇帝，皇帝大为高兴，重重赏赐了他。
  但是，千万别高兴太早。事实证明，阿贝尔努的担心是有道理的。进入六月后，看守们说看到猎豹的机会越来越少，直到有一天，坏消息来了——查克拉跟拉齐米从猎场中逃了出去。
  皇帝震怒了，他命令阿贝尔努在半年内找回猎豹，否则就要掉脑袋。
  阿贝尔努带着全国最高明的猎手、最有耐力的马和最擅长追踪的狗出发了。
  几个月过后，阿贝尔努的队伍疲惫不堪，有些人开始嘀咕，这两只猎豹从都城逃开，居然一直走了上千里路，简直不可思议!
  但是，它们总会有累倒的一天。
  这一天终于来了，查克拉出来捕猎时被他们发现。
  查克拉在前面不要命地逃，阿贝尔努带着人马在后面不要命地追。
  他们终于抓住了查克拉。它气息奄奄，累得连舌头都伸了出来。阿贝尔努摇摇头，心想这猎豹活不成了。
  查克拉被关进笼子，头抵着铁条，一动也不动。阿贝尔努挥挥手，带人回到刚发现查克拉的地方，众人在那片山林里分散开来，呼喝搜寻，花了许多的工夫，才在与查克拉逃跑的完全相反的方向找到了拉齐米。它挺着大肚子，没法逃。
  拉齐米被装进关着丈夫的笼子，查克拉用尽力气，挨挨妻子，然后躺下去，再也不动了。
  不出阿贝尔努所料，到都城时，查克拉死了。拉齐米的眼睛里，看不到哀伤也看不出愤怒，它只是静静地舔着丈夫枯涩的皮毛。回到花苑的当晚，拉齐米生下了一只健壮的小猎豹，像极了查克拉，不用说，它长大后肯定是一只最优秀的猎豹。
  小猎豹一天一天长大，花苑里的成年猎豹都小心翼翼地接受了这个小家伙，它们在年幼时被抓来，并且从此不再生育，所以对这个小生命既惊又喜，常常拿自己的肚子当蹦床，来招待小猎豹。小猎豹安安心心地享受着叔叔阿姨们的宠爱，而拉齐米也慢慢地丰腴起来，又变得和以前一样漂亮和温顺。
  这天，皇帝终于忍不住了，他来到花苑，看着越来越矫健可爱的小猎豹，一定要近距离地把玩把玩。阿贝尔努一边答应，一边打开了笼子。
  一道金黄的闪电从笼子里飞出，是拉齐米!它一下就扑上了皇帝的肩头，张开大嘴咬了下去!幸亏近侍训练有素，惊叫着打落了拉齐米。皇帝吓倒在地，拉齐米又一次作势欲扑，却见眼前一片刀光雪亮。
  小猎豹懵懂地跟着母亲出了笼子，不知发生了什么事，只见许多人凶神恶煞，举着刀追赶母亲。拉齐米呼地一掉头，又来到笼子跟前，叼起了孩子。
  拉齐米叼着小猎豹奋力攀上了花苑里最高的那座假山。人们围住假山，引弓搭箭，却见它朝脚下的人发出一声低沉的咆哮，一纵身，带着小猎豹坠落下来!
  从那以后，皇帝再没有打猎的爱好了，因为他一听到猎豹的吼声就头疼。后来，人们传说，在印度北部，皇帝管不着的地方，经常能看到两只美丽的猎豹，像极了查克拉和拉齐米。只不过，它们的脖子上可没有什么皇家御赐的链圈，它们是完完全全的，自然的精灵。
狙击手一生的0.9秒
  苏制“奠辛·纳甘”狙击步枪的枪托紧紧顶在肩窝。透过放大三倍的光学瞄准镜，整个世界陡然之间被放大了，放大得近乎有点虚幻，在那双具有狙击手特殊天赋的眼睛里，世界显得从未有过的清晰。
  出现在狙击手瞄准镜里的人不分种族，不分官阶。更不分出身和性别，他们都只享有一个共同的名称：“目标”，一具具转瞬之间，就会由生龙活虎蜕变成冰冷僵硬、永远失去知觉情感的尸体。
  1953年春天，湿漉漉的太阳从朝鲜连绵的峰峦上升起，照亮了东海岸山岭上一道道长蛇般蜿蜒的工事。根据情报，敌方正在筹划一次中等规模的新攻势，他们的指挥官最近可能会来前沿窥伺我方阵地。
  他在伪装网的底下静静潜伏着，细致耐心地透过那副小小的光学瞄准镜，严密监视着对方阵地上的任何动静。就在情报显示的那个时辰即将到来的时候，他觉察出对方阵地上一些小小的异样：左前方400米处闪过一缕小小的微光，他立刻辨别出那是一具望远镜没有伪装好部位发出的反光，只要再过一会儿，那具望远镜肯定就会慢慢升起，随后出现的，又会是一具新的尸体。他把枪口瞄向那个方位，嘴角浮现出一缕几乎无法察觉的笑纹，行了，这肯定会是倒在他枪口底下的第67具尸体。凭着这样的战绩，他将稳稳登上全师狙击手的第一把交椅。
  一张脸，果然有一张躲躲闪闪白种人的面孔在望远镜后面出现了。透过瞄准镜，他看清了对方脸上的每一根胡须，还有腮边那一颗豆大的黑痣，唔，不错，一具长有黑痣的美国军官尸体。
  时间和正要扣动扳机的手指一起，突然间不可思议地停滞下来。紧接着就疾速倒退，倒退回了五年前那个寒冷的冬季。那时候他当然不会是志愿军的狙击手，而是上海“百乐门”舞厅外面一个擦皮鞋的小童。正在凛冽寒风里使劲擦拭着一双锃光瓦亮的美国军用大皮靴。
  渐渐地，他有些擦不动了，一次次袭上来的高温让他变得虚弱无力，可是不行，他必须得坚持擦下去，重病缠身的父亲正躺在床上，一家人的身家性命。全都维系在他手里小小的擦鞋箱上。
  一只和他此刻脸色同样红硕的大手伸过来，抚摸着他那烧得发烫的前额。“可怜的孩子。”他听见一句他无法听懂的叹息，当那只大手第二次伸过来的时候。他看见手心里有一张10美元的钞票，还有几颗小小的白色药丸。
  他吃力地抬起头，看见了一身橄榄色的美国军服，上校的肩章，一张红硕大脸上关切的表情，还有……还有嘴边上那一颗豆大的黑痣。
  1953年春天的朝鲜就这样从他眼前奇异地消逝了片刻，1948年上海滩那个寒冷的冬天又在他的眼前箭一般掠过……那张10美元的钞票，那些白色的药丸，豆大的黑痣……
  时光就这样在记忆的寒冬里冻结了0.9秒钟。0.9秒，这原本恰恰应该是他扣下扳机的时间。
  “啪”!喑哑的枪声还是响起来，子弹从“莫辛·纳甘”长长的枪管里急不可耐地飞出，扑向那个原本编号应该是第“67”的“尸体”，可是那颗伪装得很好的脑袋及时缩了回去，只有几缕枯黄色的头发飘起来，纷纷扬扬在春天的半空里。
  0.9秒，只差0.9秒钟呵!
  没有人责怪他，从副师长到连长没有一个人责怪过他。这样的任务难度实在太大。
  三天以后，美军突然发动了攻势，一场血战之后占领了我军两座高地，高地上坚守的两个排弟兄们全都牺牲。正在那儿指挥战斗的连长也没有能够撤下来。
  那几天里，整个防线失去了往日的欢笑，战友们追忆着那七十多条曾经朝夕相处生龙活虎的生命，哀悼着那七十多具再也无法抢回的尸体。
  同时失去的还有狙击手的笑容，往日里，这个沉稳寡言的上海小伙儿脸上总是洋溢着灿烂的微笑。他觉得这些战友的牺牲与阵地失陷全都是因为他的过错，如果他没有耽误那0.9秒钟，那个脸上长着黑痣的美国将军便会变成一具冰冷僵硬的尸体，再也无法去决策发动一场这样的进攻，再也无法夺去他兄长似的连长和战友们的生命。
  在巨大的追悔懊恨之中，他掏出身上针线包里的钢针，对准自己大腿狠狠地扎了进去，一阵尖锐的疼痛如同一颗飞来的子弹一般疾速袭上心头，他感到了一阵前所未有的痛楚，以及痛楚之后的清醒。他提起那杆爱如至宝的狙击步枪，悄悄地消失在了那堆无人问津的垃圾下面。
  他就这样变得更加沉默寡言。每当东方的晨曦勾勒出朝鲜格外亮丽的天际，他便悄悄背起那杆步枪出发去潜伏，直到夜色浓重得足以掩盖起天下所有的秘密，他才悄无声息幽灵般地回到连队。不过他的狙击战果却像夏天的气温一样在一个劲上升，短短一个多月，又有46名敌军倒在了他的枪口底下，他成为全师乃至全军扬名的头号狙击手。
  转眼间三个月过去，一个好消息震惊了整个世界：朝鲜战争将于1953年7月27日22时停战，交战双方将在那个时刻到来时完全停止敌对行动。他的脸庞上出现了焦灼不安的神情，他开始彻夜不眠一遍又一遍焦急地搜寻着对方阵地上所有那些被战争精心掩盖起来的秘密。
  7月27日，就在时钟眼看就要走向停战的那个时辰，一声沉闷的枪响打破了屏息等待中的沉寂，枪声中一个美国将军应声栽倒在地。三个月以来将军还是第一次来到前沿，他想借着夜幕的掩护，最后再看一眼那些即将成为历史的敌军阵地。一颗等候得太久太久的子弹就在此时仿佛初恋情人那般热切地向他扑来，不偏不倚，就从他望远镜的镜筒里钻进去，打碎了他脸上那粒豆大的黑痣。
  狙击手的位置也随着这声枪响与闪光暴露了，按常规，他该沿着事先挖好的坑道快速撤离。可是奇怪，他那天却一反常态躺在原地一动不动，还用双手紧紧地捂住了眼睛。很快，一排美军气急败坏的炮火便覆盖了那块小小的阵地。据说，那也是整个朝鲜战争期间美军发射的最后一排炮弹。
  和平，期待已久的和平终于姗姗来临了……
  当战友们把他残缺不全的遗体背下阵地的时候，跃出黄海的太阳已经照彻了朝鲜三千里残破的江山。给他擦身换上最后一套新军服的战友不由惊讶地停住了手，他们发现这位王牌狙击手的内衣上竟然别着一枚钢针，上面凝结着已经干涸了却依然新鲜的血迹，而他的两条大腿上密密匝匝，数一数，竟然遍布着不多不少，正好是90个针眼!
  从那声延误了0.9秒钟的枪声响起，一直到他牺牲了的这天，时间不多不少，恰好过去了——90天。
海豚的微笑
  1955年，17岁的海军士兵奥巴瑞正站在太平洋舰艇上，一只海豚跃出水面，冲着他微笑，还发出美妙的歌声，旋转了两圈后优雅地潜入水里。奥巴瑞觉得海豚的微笑神秘而慈祥，退役后当一名海豚驯养师便成了他的愿望。
  5年后，奥巴瑞愿望成真。一只叫凯西的母海豚最让他怜爱，它不仅尾巴舞得优美，还会将奥巴瑞抛上抛下，甚至只要他走进场馆，就跳出来和他打招呼。1964年，由奥巴瑞和海豚们主演的节目《海豚美眉》开播，海豚们俘获了无数观众的心。节日热播了4年，令奥巴瑞名利双收。
  1970年的一天，一个同事告诉奥巴瑞，凯西很不对劲，让他去看看。此时凯西已经退休，被安置在水族馆外一个狭窄的水箱里。它仍然认识奥巴瑞，双眼牢牢地盯着他。奥巴瑞下水想和它嬉戏，但凯西游向他的怀里，和他对视时突然停止呼吸，径直沉了下去，并且再也没有浮上来。当凯西被捞上来时，他震惊地看到，它至死都保持着微笑的面孔。生命尽头的凯西为什么还微笑?他就这个问题请教了海洋生物专家。
  专家告诉他，海豚只会微笑一种表情，而且对凯西尸体的解剖表明，它是自杀。因为海豚每一次呼吸都是有意识的，当它自动关闭鼻孔。放弃呼吸，就能自己死亡。由于水箱活动区域太小，过滤系统噪音太大，而海豚声呐系统极为敏感，噪音会让它产生极大的精神压力，最后凯西才会自杀。原来，凯西见他最后一面，是要当，着他的面自杀!奥巴瑞难过不已，万分愧疚。
  凯西临终前的眼神不断在他脑海里闪现，他想起两年前曾亲手捕获过一只叫布朗的小海豚，并且为了利益将它卖给了一个海边实验室。奥巴瑞决定乘飞机赶往那里，然后租一条小船趁黑夜靠近实验室，释放布朗。奥巴瑞偷偷潜下水，打开闸门，想诱导布朗带领同伴游出来回归大海。可恰逢涨潮。海水倒灌进水池里，不仅海豚不能往外游，奥巴瑞连同小船也被冲向实验水域。
  他被发现了，实验室控告他恶意侵犯财产，结果他被判入狱7天。这7天也让他认识到，自己对海豚犯下了不可饶恕的罪过，他要赎罪!
  冒死拯救
  出狱后，奥巴瑞到各水族馆进行演说，叫人们不要看海豚表演。当他发现公开阻止不能奏效时，便前往世界各地的海豚围捕场，偷偷剪断铁丝网释放海豚。20世纪70年代末，奥巴瑞变卖所有家产，成立“海豚保护协会”，联合其他海洋生物保护者到各地游说。劝说政府立法保护海豚。
  2003年，他来到日本太地町，这个不到3000人的渔村，是世界上最大的海豚供给中心。9月是这里的开捕节，渔民们聚在一起喝酒狂欢，然后来到太极湾。
  只见渔民们驾船到海豚栖息海域，围成圈不断敲打金属棒，巨大的噪音让惊慌失措的海豚们成群结队被驱赶到狭窄的太极湾里，随后被切断退路。接着，来自世界各地水族馆的驯养师被允许进入，挑选那些年轻美丽、唱歌又好听的母海豚。然而渔民们并没有放走余下的海豚，而是继续敲击金属管，直至海豚筋疲力尽。夜幕降临，最惨烈的事情发生了：渔民们高举起铁毛刺，毫不留情地刺向那些被困住的海豚。悲鸣声四起，海水渐渐变红，奥巴瑞泪水横流。他知道，海豚要3年—5年才怀胎一次，一次长达12个月，所以海豚出了名的深情。显然渔民们也了解这一点，他们先刺杀小海豚，引母海豚过来，然后轻而易举地将其杀掉，再杀掉伤心的父亲……灯光下，海豚的尸体在浮上浮下。
  第二天，渔民们将海豚的尸体打捞上来，进行切割，然后与涌来的海鲜商贩交易。太地町满街的寿司店卖的都是海豚寿司，而在东京各大超市，海豚肉会被贴上鲸鱼肉的标签出售，因为食鲸是这个国家的传统。
  这才是大规模捕杀海豚的真正原因。奥巴瑞下决心揭开这血淋淋自黑幕。此后他又多次潜入太地町，偷拍到许多血腥镜头。经详细调查，在太极湾，每年被捕杀的海豚竟然多达2万—3万头，这比官方宣布的10倍还要多。
  2005年，美国《国家地理》前摄影师、电影人路易·皮斯霍斯对他偷拍到的照片产生了兴趣。皮斯霍斯也是海洋保护协会的成员，他对于奥巴瑞讲述的日本秘密海湾的海豚屠杀十分震惊，表示要去看一下，拍一部纪录片。
  揭露真相
  皮斯霍斯3个月内组织到好莱坞的电影道具高手、世界潜水冠军、社会活动家和侦查专家等。同年9月，这支精干的“特种部队”伪装成采风团到达太地町，此时奥巴瑞已年近七旬，但为了能将7大箱摄像设备准确地装到太极湾水面下，他不顾高龄，带领世界潜水冠军，一趟一趟地在漆黑的夜里潜入深海。
  他们获得了许多珍贵的画面，并历经千辛万苦把这些录像带及时送出日本国境。
  2009年，命名为《海豚湾》的长达一个半小时的纪录片，出现在奥斯卡评委的面前，只见画面上先是碧蓝的海水，然后海水开始变红，镜头推近，鲜红的海水下面是数千只被追赶的海豚，一只海豚宝宝朝着镜头游过来，它身后跟着长长的铁叉，它被刺中后疼得跃出水面，激起血色的浪花，落下来，又被刺中，它悲鸣，铁叉接二连三落到它身上……评委们被震撼了。他们一致投票，给予它最佳纪录片的荣誉。
  迫于舆论压力，日本电影商于2010年6月引进《海豚湾》，然而，由于国内反对势力作梗，该片始终无法上映。2010年6月24日，奥巴瑞身背大大的液晶屏，出现在人潮汹涌的东京街头，播放《海豚湾》。
  渔民冲击他，警察包围他，他艰难前行，但他背上的画面让东京市民触目惊心。他们深感耻辱，才知道自己被逐利的渔民蒙蔽，开始自发保护奥巴瑞。由于国内民众态度的转向，2010年7月3日，《海豚湾》终于在东京等地公映成功。
  奥巴瑞依然在战斗，他希望在有生之年看到彻底结束对海豚的无情屠杀。他从未料到，因为孤寂的太平洋里一只海豚的微笑，他的人生会如此跌宕起伏。
我如何出人头地
  很多业务员认为自己很努力工作，我会说：“你很努力吗?可是你并没有讲话讲到嘴巴流血呀。”
  我天生乐观，记得小时候跟别人打架，打到上下排牙齿都掉了，妈妈看到我的模样，心疼地哭了起来，可是我依旧很快乐。妈妈不解地问我为什么?我说：“牙齿都掉了，我从今以后就不用刷牙了。”
  从事行销业，我们没有摆臭脸的资格，每天都要笑脸迎人。微笑是会传染的，只要你带着微笑，别人也会对你微笑，气氛就会跟着改变，所以人要尽可能地微笑，把欢乐传给别人。
  煮锅绿豆天天吃
  我的第一份工作是在福特汽车当会计，工作起来驾轻就熟，可是我做得并不快乐。我宁可多绕点远路，也不要在一个我不喜欢的地方工作一辈子。亲友听说我离职了，都觉得很不可思议，但我认为如果不能找到适才适性的工作，这辈子绝对不会快乐。科学家会发明东西，艺人会表演唱歌，那是他们的专长，那我的专长是什么?我左思右想，发现我的专长就是福特汽车最不喜欢我的地方——我很爱讲话。老板常瞪着我说：“Leon，我是雇你来工作。不是来讲话的。你可不可以不要讲话，不要影响别人上班?”
  当我面试新工作时，告诉每个老板我喜欢讲话，大家一听都笑了。再问我除了讲话还有没有其他要求?我说我不喜欢繁复的行政工作，因此希望行政工作少一点，让我可以从早讲到晚，还有待遇最好高一点。每个老板听了都笑弯了腰。其中有一个老板不但笑到假牙都飞到我身上，还叫其他同仁进办公室，要我再说一遍。他认为这3个要求太好笑了，独乐乐不如众乐乐。可是我一点也不觉得好笑，因为我是认真的。我建议所有在找工作的年轻人，要勇于面对自己的专长，不要有所欺瞒，跟老板面谈时要坦白。否则就算你幸运被录取，你在这工作中必定也不会快乐。
  虽然我一直我不到工作，但我始终不愿意妥协，直到口袋只剩下27块美金。
  同学见我如此落魄，开玩笑地跟我说：“你不要再吃麦当劳了，每天这样吃，钱很快就花光了。我建议你煮一大锅绿豆汤，早餐喝一碗、午餐喝两碗、晚餐喝三碗，这样你可以撑久一点。”我真去买了一大包绿豆，煮了一大锅，持续吃了三四个礼拜。
  讲话讲到嘴巴流血
  我应征了300家公司，每个老板都当我是笑话，只有一家证券公司的总经理很认真地听我说话，严肃地问：“Leon，你说的是真的吗?你想找一个可以从早讲到晚的工作?找一个几乎没有行政业务的工作?找一个薪水很高的工作吗?”我频频点头。
  总经理站起身，紧紧抱住我，兴奋地说：“我就是要找你这样的人才，你怎么现在才出现?来这里应征的人都说自己工作很努力、功课很棒，但都说不到重点。我喜欢你提的3个条件，你明天就来上班。”
  隔天我才知道为什么他愿意雇用我。他给我的任务，就是每天打500通电话，我每天6点半进公司打第一通电话，跟客户自我推荐，平均一通电话不到3分钟，打到第500通电话时，通常已经凌晨两三点了。老板手上有记录器，我打多少通他都会知道，而且规定没打完500通就不能回家，每次打到最后一通的时候，心跳得特别快，希望对方是个夜猫子，会接起我的电话。有一次打到最后一通电话，对方说话很含糊，我只听到他说隔天要来找我，我很兴奋，以为他要来开户投资，很详尽地告诉他我是谁、公司的地址。后来我才知道，他其实是要来公司抗议。他有严重失眠，当晚吃了两次安眠药，好不容易入睡却被我吵醒，他来公司大吵大闹：玻璃都被他敲碎了，当时实在很惊险。
  我每天不停地讲话，常不小心咬破舌头，讲到嘴巴都流血。很多业务员认为自己很努力工作要求加薪，我会说：“你很努力吗?可是你并没有讲话讲到嘴巴流血呀。”
  家人要我别搞怪
  我在华尔街闯出名气后，财经大佬李国鼎先生特别飞到美国找我，他说：“立阳，你在美国做得很好，可是美国股市很健全、很庞大，你在这里只是锦上添花。你回来台湾，可以好好发挥，台湾股市很小，你把台湾股市带动起来，这叫雪中送炭，不是很有成就感吗?”听了李老先生这番话，我当下就心动了。
  回到公司，我跟同事谈起这件事，大家都认为我是这里唯一的华人高层主管，声望很高，公司又很器重我，没道理放弃这边优厚的待遇，到台湾重新打理事业。当时台湾只有十几家上市公司，98％的人不知道什么是“股票”，同事形容我的决定就好比到非洲卖草鞋。
  在公司被同事当成笑话看待，回到家更不得了。家人无奈地说：“立阳，拜托你不要再‘搞怪’了好不好?”我一向很叛逆，做事不按牌理出牌，当初在美国念硕士，还有一年就要毕业，我却突然不念了。因为我发现我不喜欢工科，想试试商科，所以我又回去从大一再念起。让我父亲很伤脑筋，毕竟在那个年代，一个公务员家庭要支持孩子出国留学很不容易。
  我的个性就是这样，既叛逆又不按牌理出牌，家人不知为我流泪多少次。念书如此，工作也是如此。
  自己支持自己
  当时我在华尔街有“股市神童”之称，年薪更达千万美元。家人不懂我为何要回台湾到证管会当首席顾问，一个月领新台币2万元，年薪不过二十几万。没有一个人赞成我的选择，可是我的想法是：愈是没有人赞成，我愈要证明给他们看。
  我的经验告诉我，若遇到不知该怎么抉择的事，就去问几个好朋友。如果朋友告诉你往右，你就选择往左：如果建议你往东，你就往西，这样做决定绝对正确。因为世界上99％的人都是平凡人，我的“出人头地八大法则”的第一条，就是“不要只听周遭朋友的话，一般的建议只会让你成为平凡人”。在股市亦同，如果别人喊卖，你就不要卖。我觉得要出人头地并不难，只要跟别人背道而驰就对了。不过我也要说，这样必须付出巨大的代价，因为没有人支持你，只有自己支持自己。
坚韧造就的传奇
  有这么一个人。在他19岁那年，一次滑雪，他与朋友做游戏，要从朋友张开的双腿间滑过去，结果却撞在了朋友的身体上，折斯了脖子，导致颈以下全身瘫痪。自此以后，这个高大英俊的青年变成了一个只能摇头的残疾者，终生依靠轮椅生活。
  再说第二个人，他会驾驶汽车，会开轮船，并且还成了飞行员。能自由驾驶飞机在空中翱翔。当他33岁的时候，竞选温哥华市议员，成功了。在连续做了12年市议员后，他又被温哥华市民推上了市长的宝座。
  还有第三个人，他是工商管理硕士，是多个非营利助残团体的创建人，是多种助残设备的发明人，还是加拿大勋章获得者，他热心社会公益事业，走到哪里都能受到众人的欢迎。
  以上这三个人怎么样?单说某一个人也没什么，可是如果说这三个人其实就是一个人，那就很富传奇色彩了。事实上，他们原本就是同一个人——加拿大的萨姆·苏利文，一个不折不扣的奇人。
  苏利文是如何由一个重症残疾人变成一个奇人的呢?
  在折断脖子后的几年里，待在家里的苏利文陷入了选择生还是死的挣扎中。他把受伤前打工赚的钱都取了出来，买了辆专门为残疾人设计的汽车。为了不让父母太伤心，他设计了开车坠崖这种自杀方式，所幸的是，他的几次“坠崖练车”都没有成功。此后，要强的苏利文不忍再拖累两位老人，便坚持离开了家，搬到了一个半公益半营利性的公寓。
  一天晚上，苏利文又一次独自在房间中品味绝望的痛苦。他盯着空白的四壁，感觉自己的生命就像它们一样空虚。他坐着轮椅来到户外，看到远处的城区正掩映在落日的余晖中。他想那里有沸腾的生命活力，人们正在摇动着生活风帆向前航行。此刻，苏利文忽然想到自己的大脑很好用，也能够独立吃饭穿衣，甚至还能微笑。苏利文决心要成为他们中的一员，“我也要做一个完整的人，我要工作。”苏利文此时对自己说道，“受伤前我有十亿个机会，而现在我还有五亿个。”从那一刻起，一个新的萨姆·苏利文诞生了。
  从那以后。苏利文广泛涉猎知识，勇于挑战生活。他不但学会了驾驶飞机，而且还教会了另外20位残疾人飞行。由于温哥华的华人超过三分之一，在加拿大土生土长的苏利文还学会了中国广东话，这在他以后的竞选中收效奇特。苏利文一讲广东话。就会得到华人的掌声和鼓励。市长选举中，华人几乎把选票都投给了苏利文。
  是什么神秘的力量将这传奇经历赋予萨姆·苏利文?
  答案是不屈不挠地与生活抗争的精神，这是一种坚韧的气质。他曾说过：一个人能走多远取决于他面对挑战时的表现，这与他是否坐轮椅无关。
不生气就赢了
  我有一个老师叫殷海光，在台湾蛮有名的。他在台湾和雷震办《自由中国》杂志，办了十年，被蒋介石反掌一扑，雷震被关了起来。
  殷海光没有被关，但是，一次在家里吃饭时想到蒋介石，吃到一半气得饭也不能吃了。最后，49岁，得胃癌死了。
  得胃癌有很多原因，可是心里不愉快是重要原因。他是哲学家啊，他是思想家啊，思想家得胃癌死掉，不对劲啊。表示你没想通啊，思想没学通啊。他的敌人活了88岁，你小子活了49岁，他比你多活四十年。你打倒什么敌人啊，你输了。
  所以，第一条，我就不生气，跟你逗着玩，我赢你，活过你。现在我成功了，我赢了!
一位四处打工的副局长
  人们说，笑比哭好。其实，含泪的笑才最令人动容。
  每天午休和下班时间，她总套了身农村大嫂那样的衣服，又围了一条鲜艳的方巾，到蔬菜批发市场批发了蔬菜，再走街串巷去卖，卖菜时还故意学着农村大嫂的粗门大嗓。可就是这样，她还是只往那些人少的地方去。
  卖菜又怎么啦?原来她是一位副局级领导，有些拉不下脸面。然而有一次，她还是碰到了她的一位同事。这反倒让她想开了：与其这样躲躲闪闪的。还不如大大方方地去做。她似乎一心要通过这样的劳动赚一些钱。
  其实，在此之前，她就利用周末在一个电子厂做过计件工。尽管对所接触的物品过敏，可她还是坚持做，因为在那个地方遇不到熟人。她太虚弱了，也太劳累了，一天，熬不住的她终于晕倒在了车间。工友们将她送到医院抢救。人们急急忙忙打电话给她的丈夫，她的丈夫至此方才知道妻子在拼着命。
  也许有人会说，别人能做，怎么她做就是拼命了?说出来会把你吓一大跳：这个时候，她因生病打阎王爷那儿走了一遭后刚回来。她患的是乳腺癌。在发现时，已是“浸润性乳腺导管癌Ⅱ期”。
  听说北京大学第一人民医院治疗乳腺癌挺有名气，她向领导请了假，并在要求领导为自己保密后，于2007年5月与丈夫到了北京求医。
  为了节约钱，她只住了一个月的院便让丈夫为她办了出院手续。夫妻二人在医院的附近以每月550元的价格租了一间地下室安身。最初的左乳全切手术，还有随之那每次让人宛如在地狱走了一遭的化疗，加之空气流通不畅、潮湿、炎热等恶劣的住宿条件——这一切，她只能咬牙坚持着。
  就是这样，她也不能在北京待下去了。因为他们带去的4万元已经所剩无几了。原定做8个疗程化疗的她，只做了5个后便提出回家上班。是丈夫死活不肯，并偷偷向弟弟借了3万元钱后，才坚持把化疗做完。
  她手中不是有权吗?她这样是不是太傻了!可她就是甘愿做这样的傻子。
  她的具体职务是河南省唐河县农业局主抓“阳光工程”的副局长兼工会主席，来钱的机会多的是。
  在她生病前，一些人就给她红包，条件是只要他们的培训机构在多报学员名额时，她能打马‘虎眼就行了。可她将递过来的红包一律挡了回去，她说只要她管这事儿一天，那些人想骗取国家补贴的事就没门。
  就是在北京住院期间带去的4万元用完了，在那样生死攸关的时候，她也拒绝那些有交易的钱。
  而且，在这个时候，她念大二的儿子正等着他们寄生活费。她居然拖着病体做起了绣花鞋垫，连拿针的力气都没有的她，硬是在30个日日夜夜里，绣好了100双鞋垫，让丈夫拿到市场上卖了。儿子的生活费这才算有了着落。
  回家上班了，在听说她卖菜的事后，有“阳光工程”培训机构的负责人再次找她，并且出手越来越大方，一个红包就是几万元。她的心依然丝毫不为之所动。
  就是这样凭着摆摊儿自助，她硬是还清了借款，也有了治病的钱。虽说他们总将生活费压到最低。
  她在北京治病时，一直瞒着儿子说自己是在北京进修。更令人欣慰的是，在儿子知道真相后，更是懂事了许多，儿子开始勤工助学，而且在日本一家公司选拔实习生时。他以优异的成绩入选。并担任组长。
  她的事迹也许是感动了上帝，奇迹终于发生了。2009年5月，她在丈夫的陪同下，到北京大学第一人民医院复查，身体各项指标正常。当看到检查结果时。她含着泪笑了。
  她叫李伟，一个充满阳刚而伟岸的名字。2010年7月1日，她被河南省省委授予“全省优秀领导干部”荣誉称号。
  李伟含泪的笑脸是世界上最动人的脸。那是一朵最美丽的人格之花的绽放，那是一颗永远闪着光芒让人仰望的星辰……
二木的十七岁
  二木是我一个兄弟。二木是他的外号，据说是他小时候奇笨无比，土话说就是“木”，在家排行老二，因而得之。可大家都不相信他编的这个理由，因为他聪明无比，据说还曾解出了费尔马猜想，寄给了《故事大王》。二木吹牛很厉害，但他总会很谦逊地叹着：“不行啊，我还是骗不了自己。”
  每次我请他吃饭，他总会搂着我肩膀说：“啥时可别让我有了钱，等我有钱了，你不是喜欢吃炒面嘛，我给你来个大碗的，走时甩他张10块的，还得明说，毛票就不用找了!”然后嘿嘿笑两声，满面红光，“那时，什么金喜善啦、滨崎步啦。统统靠边稍息，咱再有钱也不能卖国啊!我还就要咱班团支书了，你还甭劝我，咱就这德行，一辈子爱才不爱貌，奔的就是个精神享受!你要是非把咱班班花发给我、我非把她拉到闹市口，大包小包给她挂一膀子，我戴副墨镜前面昂首阔步走，她要是敢追上来，挎着我胳膊就是一副小鸟依人相-我非大耳光子掴她脸上!”这时如果恰巧有一如花似玉飘然而过，他会在一瞬间调整好面部表情，一手插在兜里，一手冲天大挥：“强调多少遍了。以后关于中东问题我拒不回答!”
  尽管二木是如此的油嘴滑舌，可他年年都是我们班的三好生，大概是大家伙儿都感到这小子前途无量，现在投他一票没准将来用得着。然而二木却在高：时退了学，用他啤酒肚老爸当时的话说是：“这小子欠练，我在家拾掇一年，保准是个好苗子。”可按二木当时的话说却是：“学校生活太缺少灵气，我要去闯荡一番。”并且在临行时豪气万丈地对我说：“以后咱们再见面恐怕要预约了。”
  可就在三个月后，我却在一个老人聚集的树阴下(而不是我一直想的人民大会堂、中南海什么的)碰见了他，当时他正一手抠着脚丫，一手高扬：“我当年左青龙，右白虎，踏雪无痕，飞镖连珠。南门外，一人独斗四条大汉，硬是挺了一个多时辰，立地不倒……”我一看这小子居然跑到这儿来妖言惑众了，大喝一声：“小子，你真有这般能耐?他一看是我，喜出望外：“我哪来那能耐啊，四人捆我在电线杆子上轮番抽，我哪倒得下去啊。”后来我们聊了许多学校的事，在我印象中这还是他第一次静听别人讲话一个多小时而没插嘴，而且在整个过程中他一直是两眼闪闪，一副痴相，最后他实在受不了了。一拍大腿：“晗哥，你回去告诉兄弟们，我一星期内绝对归队!”
  不料他却一直没有回来，而我也没怎么放在心上——他的话向来就没多少人当真。
  直到暑假的某一天，我闲来无事才想起好长时间没听到二木那爽朗的笑声了，这才来到他家的门前，敲响了那又笨又重的大铁门。开门的是二木妈，一见到我眼就红了：“晗啊，是来找二木的吧。”一股不祥的预感使我瞬间打了我一个激灵，“他……死了。”这一下二木妈彻底哭了出来……
  二木妈断断续续地告诉了我事情的经过：“二木在上高二时被查出得了白血病，在办理退学手续时，他一再要求家里帮他瞒着，他说他有一帮好兄弟，不能让他们因为他的病情分心，所以……有一天回来后，很兴奋。说是遇到了你，而且说想回学校再过几天……唉，书包都收拾好了，可他就偏偏没等到第二天……”
  那个暑假后我性格大变，我的母亲也惊喜地发现我开始熬夜，开始用功……
  因为我忘不了二木妈颤抖的手递给我的二木早为我准备好的礼物，那是个条幅，上书：无愧十七岁。预祝晗哥高考告捷。落款是二木遗赠。
  二木死时，正是十七岁。
我曾经是个“濮瘸子”
  虽然是人艺演员的孩子，演员梦却不是从小就有的。因为我曾经是个瘸子。两岁时，我上托儿所，一个小女孩发烧了，大夫拿她当感冒治，结果患的是小儿麻痹症，很快就瘫痪了。一个星期后厄运找上了我，开始的迹象也像感冒，老师就预感不那么简单，赶紧送医院检查是不是小儿麻痹，因为发现及时治疗还来得及。那会儿，还没有普及这种病的疫苗，好在儿童医院正在研究中西医结合治疗的方法，我算走运，治了四十天，病情算是给控制住了。我还作为成功案例上了新闻电影制片厂拍的新闻纪录片，就是我们小时候看电影，故事片上映前加演的那种“新闻简报”。两岁就上镜头了，是不是这辈子当演员的兆头?可惜现在胶片找不到了。
  没就此瘫痪下去，但也不算全治好，留下一只后脚跟着不了地的缺陷。出院时医生说，等孩子发育发育再做整形手术，所以在幼儿园阶段，我是踮着脚走路的。上的是宣外大街西侧的人民银行康乐里幼儿园，一上就是全托，很少能回家，偶尔被剧院叔叔带出去吃顿饭，我就会特别高兴。我对幼儿园记忆不多，只记得有个女老师挺漂亮，她对我很照顾，还老带着我晒太阳。
  一般外号都是小学叫开的，我的外号叫“濮瘸子”。作为剧院孩子，我还不算最惨，有两个孩子情况不如我，常看到我父亲和他们交流情况，表情都很焦虑。我倒没大人那么忧心，因为心思都在玩上了。当然你说我完全不在意吗?也不是。比如上体育课，人家就不带你玩儿啊。我生气，也伤心，还经常在意念中报复他们。小学三年级时我做了整形手术，拆完线，脚慢慢能放平了。打那以后我就拼命校正自己，走路时尽量把步子走稳，好让别人看不出来。但一跑还是露馅儿，所以就更刻苦地练那条病腿，让它变得有劲儿。可以说，在相当长的时间里，我的注意力就在那条腿上，骑自行车也好，跳皮筋也好，还有打篮球、跑步……为了练腿，各种运动都参加。你不让我加入，我就在边上等着，总会缺人，逮着机会我就上。跳皮筋也是，男孩子一般不玩儿这个，可女生们欢迎我参加。总之就是想多参与，因为不行，所以特别想显自己行，这就是我那时的心态。
  我还敢跳房呢!那时我们家小楼伸出一个阳台，阳台下面一边是楼下李奶奶家住的屋子，另一边是小学校的后院。一次上学要迟到，我就从阳台上翻到学校平房的屋檐上往下跳，下巴磕到了膝盖上，差点没把舌头咬下来。太悬了，一想都后怕。骑自行车也出过好几档子事。人骑在自行车上，腿瘸看不出来。你腿好。论骑车，你还未必比得过我。刚学会骑车那阵子，瘾大，我都骑疯了，后来还敢手撒把地骑，兜风的范围也越来越广，顺着原来环行4路汽车线兜一圈北京城都没问题!这样疯骑出事也就难免，有一次因为骑得太猛，人和车追尾，撞到卡车拉的脚手架上。险些送命。回来也不敢跟家里人说，暗自胸口疼了好几天。
  这都是小时候的淘气事儿。也亏着淘，自卑心反而没那么强烈，因为我始终觉得我应该跟别人一样的。我一直告诉自己是一个正常的孩子，我一直想跟别人一样。或许正是那样的一段经历，反而使我有一种力来克服困难，找到自信。
爸爸栽培我,不是为了要嫁给你
  最近，有人给我讲述一个故事。故事说，从小就很优秀的男孩和从小就很优秀的女孩从大一开始交往，到了大学毕业时，家境较宽裕的女孩决定出国深造。
  男孩因为某些因素没法出去深造。为了爱，他企图阻拦女孩离开他的身边，他对女孩说：“为了我，不要去吧?难道你不能够为了我牺牲一些吗?”
  女孩想了想说：“可是，我爸爸栽培我，不是为了要嫁给你的。”
  几年之后，这一时儿恋人还是走入了礼堂，他们一直是很好的朋友与人生伴侣。互相尊重，也互相支持。
  有梦想可以追寻的人生才会快乐。
  活着，要有你珍爱的工作、你珍爱的人，而他们也珍爱你，珍爱你的选择，人生就值得。红尘滚滚中总有其他骚扰，那些杂音都不重要。
  幸福在你的手上，并不只是一句老生常谈而已。
谁亲眼见到丑陋的犹大
  这天，礼拜结束后，有个叫乔治的年轻人在教堂的甬道处停下脚步，昂着头，欣赏起挂在墙壁上的那幅《最后的晚餐》。
  “你知道哪个是犹大吗?”身后传来一个声音。
  乔治回头一看，原来是刚才在台上讲道的老牧师。
  虽然乔治只是一个新教徒，但他从小就知道犹大是出卖耶稣的人。既然是反面人物，肯定有着反面人物所固有的嘴脸。
  乔治的眼睛扫过画面上的每一个人。令他惊讶的是，画上的每一张面孔看起来都显得极其安详恬静，他无法确切地指出哪个才是犹大。
  乔治羞赧地朝老牧师摇摇头。老牧师笑着说：“看不出哪个是犹大不是你的错。让我来给你讲个故事吧。”
  二十多年前，在画家莱昂纳多·达·芬奇极负盛名的时期，有一天，当地有个叫麦吉尔的牧师来拜访达·芬奇，邀请他为新建设好的教堂画一幅画。主题就是《新约圣经》里所记载的“耶稣和他十二个门徒的最后晚宴”。虽然达·芬奇当时很忙，但他还是欣然地接受了这个神圣的任务。
  牧师麦吉尔与达·芬奇约好的交画期限是一个月。但仅仅过了半个月，达·芬奇就圆满地完成了整幅油画。
  半个月后的那个清晨，达·芬奇正准备把油画送到牧师那里。他的母亲，一个年迈慈祥的老人，端着咖啡进到他的画室。母亲走到油画前，欣赏着儿子的杰作，嘴里却发出“咦”的一声。
  “怎么?有什么问题吗?妈妈。”达·芬奇问。
  “亲爱的，你怎么把这人画得这么丑?”母亲指着画上的一个人物说。画面上的那个人贼眉鼠眼，嘴角左撇，显得阴险狡诈。
  “他是犹大。”达·芬奇说。
  “你为什么把犹大画得这么丑陋?”
  “因为犹大是出卖耶稣的人，妈妈。”
  “亲爱的，我觉得你还是去看看《圣经》。”
  “《圣经》?”
  “是的，《新约圣经》里有关犹大的章节。”
  达·芬奇不知道母亲为何叫他这么做，但还是从外面拿来《新约圣经》，浏览了一下有关犹大的章节，然后疑惑不解地望着母亲。
  母亲笑着问他：“《新约圣经》里有没有关于犹大相貌的记载?”
  “没有。”
  “那你是不是觉得出卖耶稣的人一定会长得如此丑陋呢?”
  “哦——现实中可能不是，但这毕竟是一幅画啊，我只是把这个反面人物刻画得更加形象罢了。”
  “虽然这只是一幅画，但它即将要挂在圣殿里。孩子，上帝爱世人，我觉得上帝对于忠诚他和背叛他的人，是会施予同样的爱的……”
  经母亲这么一说，达·芬奇若有所思，最后如醍醐灌顶。他决定对犹大的形象进行修改。
  在最终定稿的《最后的晚餐》上，犹大同耶稣的其他十一个门徒一样，有着安详恬静的外表。
  达·芬奇将油画送到牧师麦吉尔手中。麦吉尔对达·芬奇的作品称赞不已。
  “我就是麦吉尔。”白发苍苍的老牧师对乔治说，“其实刚开始，我对达·芬奇笔下的犹大形象并不满意，但碍于他的名气，没有说出来。直到听说了他改画的经过，我才发觉到自己是多么的浅薄——他的母亲实在太伟大了，她比我更加靠近上帝。她使我明白了，我们在面对像犹大一样的人时，最大的危险不是他们的自私、怨恨、苦毒、狡诈对我们的加害，而是我们会让同样的仇恨、苦毒、狡诈在自己的心里滋长，从而败坏我们。”
有人晒就有人伤
  昨天我在机场候机厅，班机延误。我旁边的中青年男子开始低声发牢骚，好半天我才明白他在跟我说话，我胡乱回应了几句。那人忽然大受鼓舞，砰然撂倒他的大行李箱，翻箱倒柜撤了一地衣服裤子，找到个埋藏在最底下的公文包，再打开取出一个小包，翻出一个相机。他满头大汗，亢奋欣喜地潮红着一张脸，开始给我看他的照片：他在郊区的房子前举v字，他在亲戚的邻居的车前举V字，他在东方明珠前举V字，他在阿联酋某油田前举V字……
  一共一千多张照片，大概涵盖了他近十年生活中每个惬意自得、羡煞旁人的时刻。我也不记得自己说了什么招致此祸，让他以为我对他的生活很感兴趣。我心想这真是一个怪人，简直有暴露狂，引吭高歌自己每个能得瑟的片段。
  机场v字男的方式只不过密集和拙劣了些，企图在一分钟之内把憋足的旅游展览项目以快进方式播放完。可是仔细一想，我发现我们其实每天都在被迫窥视他人的生活。更多的时候。我们是不知不觉地成了手拿望远镜偷窥对面窗户的人，在不自知的情况下。被迫评论，被迫赞颂，被迫羡慕嫉妒恨。每个日出的时候，都有被他人晒生活所伤的受害者，在某个黑暗的角落咬牙怄到吐血。
  比如，放假的时候，我回了家。我们家万年如一日地没有变化，我每天在狭小的家中打转，惶惶不可终日，无助如过街老鼠。我生活得越是暗淡萎缩，对他人的生活就越是感兴趣，总是疑心此时别人的生活比我好，别人的日子比我多彩，形同受虐。我忍不住登上校内网，看同学在空间贴出的照片。看他们出国旅游，购物败家，吃西餐中餐，看他们晒朋友、晒家人、晒小狗、晒包包、晒阳台上的葡萄架……渐渐地，我的晒伤点变得很低。起初，只有出国的同学让我自惭形秽，到了后来，看到别人一脸幸福状地吃甜品都把我刺激得不行，半天才能缓过劲来。
  过大部分人过不了的生活，这本来是明星们区别于一般人的特征，来自他人的崇拜是他们赖以为生的养料。可是现在，普通人靠博客、靠播客、靠微博、靠校内网、靠世纪佳缘、靠网络相册……有意无意地晒自己，也能用优越感搭起高高的阶梯。伤人于无形。
  我越来越觉得，自己的生活拿不出手，晒无可晒。本来想晒晒淘宝里买的新衣服，但手机里可怜的自拍，总是在宿舍阳台上不干净的镜子前完成，身边环绕着脸盆、扫帚、鞋架……这样一想，我们的生活进入一种十分变态的网络新纪元，那就是穷困潦倒，晒无可晒，只好选择遁形。我们的生活是由一派奢华和光鲜靓丽组成的虚幻世界。
  无论是炫耀着晒生活的人，还是去窥视他人生活的人，驱动力都来自自己本能里恶劣的一部分。劣根才能使人上瘾。于是我们无法自拔地陷入“一个愿打，一个愿挨”的境地。
  古代传说里有种梦貘，靠吞食人的梦境为生。而现代。新的物种已经出生，它生命的动力来自吞食他人的生活。
交浅言深的地雷阵
  人生处处有地雷，如果你没有被炸到，那只是因为你还没有踩到，不是因为你那区域这么好都没地雷的。
  在大人的社交圈里，有时连问候对方的另一半，都变成高危险的问候语。因为婚姻或伴侣这些关系，都挺脆弱的，随时会有变化。如果在一位女性濒临离婚时，问候她：“你先生很好吧?”不管这位女性是否坚忍不拔，总归是件残忍的事。
  而且，更倒霉的是：你可能会莫名其妙地从此变成这位女性眼中的讨厌鬼!她可能觉得你语带嘲讽，可能觉得你的语气是在可怜她，可能她觉得你知道了些什么她先生外遇的传闻，而再也不想见到你……
  当然你是无辜的!但谁叫你要走进地雷区?你为什么不聊聊正在流行的电影?(除非你真那么倒霉，正在流行的电影刚好又是讲外遇离婚。)
  在这件事情上，请不要模仿我们这些访谈节目主持人的作风。我们做访谈时，常常在扮演谈话的探险者。我们的工作就是交浅言深，就是迈开大步在地雷区中奔蹿，看看引发地雷时，是谁被炸到!这是观众看我们的原因，但这是表演，不是现实世界。
  我们有主持人的工作身份做护身符，但一般人在生活中，可没有这样的护身符。我们录完影以后，是可以斟酌剪辑，降低伤害的，但现实世界里一言既出，是没办法剪辑的。别人心里一旦对你有了芥蒂，化解起来总是要费一番工夫，何苦?
  如果不想交浅言深的话，应该避开的地雷有哪些呢?
  我的建议是：
  第一，对方很容易有苦衷的、不方便对不熟的人说的，比方说：财务状况、生什么病、感情状况、小孩的成绩等等。
  第二，是对方很容易有强硬立场的，谈起来容易起争执的，比方说支持哪支球队、讨厌哪个明星、信哪个宗教、吃素的攻击吃肉的或者反过来吃肉的攻击吃素的等等。
  很多大妈不尊重这些界线，动不动问人家：为何还不结婚々还不生小孩?一个月赚多少钱?房子买在哪里?她们以为这样是跟人家熟络，但其实这就是她们会变成可怕的三姑六婆的原因：她们交浅，一年见不到一次面，但她们很爱言深!
  我知道，好友谈话，必须谈得深才有意思。但这事儿急不得，等到交情够了，再深入地谈吧。电视上的访谈节目，应该打上警示语：“危险动作，请勿模仿!”
同学们,至少还有你
  不知什么因素，一种时尚正在快速地扩张，那就是同学聚会。儿子与同伴们十来岁已常有聚会：母亲，七十多了，一回老家，最盼的也是老同学聚会。而我，也经历过，昨天晚上刚刚和高中同学喝完大酒，今天上午十点，小学同学已经在家门口守候，中午喝之前，还要趁清醒提醒自己晚上还有初中同学的聚会，万万不可被酒冲昏了头脑，可酒杯一端，誓言烟消云散。
  一个班级，是否可以常常聚会，一来要看上学时期班级的气氛和友情的密切程度；二来要有几个热心张罗的人，用他们的辛苦与热情点燃那些半推半就欲走还留的同学；第三，还需要组织者拥有取之不竭用之不尽的智慧，总能创造出一个又一个聚会的理由。
  大学同学不在草原，不用拼喝酒，但也不少喝。我的一位天津同学如马三立般留下一个经典感慨：每次咱们班聚会，我都只记得前半截，后半截都是下次聚会时同学们讲给我听的。因为每次后半截，我都喝多不记事了。
  其实，好多人恐怕都和他一样。
  从大学入学至今已二十年，我们组织聚会，起名“至少还有你”，用意十分明显，不管怎样世事无常，不管路途顺还是不顺，不管眼泪多于笑容又或者相反，值得欣慰的是：至少还有你。
  在聚会前，我们收集了每个同学提供的校内旧照，稍加编辑，制作成一个大大的专辑。在聚会的开场，我们几十个中年男女，重新汇聚在校园内原来的教室里，老师们也都被请了回来。一开始，就是老照片播放，二十年的岁月，不要说有时认不出别人，估计连自己都难以辨认，在一片“这是谁”“这是我吗”的七嘴八舌中，慢慢地，开始“老泪长流”，师生都如此。这时，看着有人带来的孩子依然快乐地在课桌间游戏，突然产生了一种巨大的错觉，这是过去，还是现在?--十年时光真的消失了吗?
  有聚会就离不开音乐。一次，我们将过去校园里最流行的歌曲与舞曲，编辑成两张CD，长达两个半小时。聚会中的舞会，正是在这过去的旋律中行进的，而在这熟悉的旋律中，大家似乎得以安慰，不觉年华老去。
  还有一次聚会，晚餐也结束了，舞会也结束了，酒醉的人也醒了，大家意犹未尽，就席地坐在外面的水泥地上，将所有现在能想起来的上学时的歌唱了一遍，直到脑海中一片空白。
  2009年就更宏大，毕业二十年，于是组织了全年级的聚会，之前光策划会就开了近十次，最后几百人云集校园，踢球、跳舞、大联欢会。组织者尽力，同学尽情，学校尽心，成为又一段难忘的记忆。
  聚会固然好，然而副作用就是，聚会之后重新回到现实中难。并且岁数越大越是如此，甚至让你产生幻想：人世间，为什么不能一直上学到永远?正是在这样的失落中，一天一天，艰难地从纯真校园岁月再回现实的混乱世界里。而同样难的，是从干干净净的同学友情中，再回到人心隔肚皮的竞争或拥有距离的环境中。不过，也没什么好抱怨的，正如此，才有了同学聚会的价值，也才使同学聚会日益时尚并大踏步向产业方向发展吧!
  对于我们，同学聚会已经像一个信仰，而且有趣的是，分开之后，反而似乎比大学校园里还亲还互相牵挂。聚会多了，我们得出一个结论：在岁月的催化下。我们的友情已经变成亲情，每一次聚会，都使得亲情的成分进一步发酵。
  也因同学在那里，聚会在那里，平日里一些日子才不那么难耐，起码都知道，不必担心岁月匆匆，过去的一切都会模糊，没关系，想不起来的，同学替我们记住。当然，更重要的是，哪怕未来不再让人期待。至少我们还共同拥有一个温暖的过去。
缘浅缘深
  两个妇人去拜见一位会“观气”的大师。
  师父先看了看其中较胖的一位。叹口气：“你挺有福气，但是跟孩子的缘浅。”
  又看了看较瘦的一位，也叹口气：“你跟孩子的缘深，可是比较辛苦。”
  两个妇人都笑了：“您是不是看我们一胖一瘦所以这么说啊?其实恰恰相反耶!”
  “是吗?”
  “是啊!”较瘦的妇人说，“她的孩子好极了!从小不用操心，就样样拿第一。现在是美国的名医，不但给妈妈雇管家，还有车有司机呢!要说她跟孩子的缘浅，那我就等于没孩子了。”
  “为什么?你命中也有个儿子啊!”大师问。
  “得了吧!我从他小时候就带前带后，学这个学那个、补这个补那个，却没一样行。现在跟我摆水果摊，跟她的孩子能比吗?”
  大师沉吟了一下，转过脸去问胖太太：“她说得对不对?”
  “对!”胖太太说，“她确实很辛苦。她儿子的成绩也确实不如我儿子。”叹口气，“可是您知道吗?我反而羡慕她。”
  瘦太太立刻叫了起来：“我有什么好被羡慕的?”
  “我羡慕你的孩子总跟你在一起，小时候你带前带后。现在他跟前跟后，你早上张开眼就能看到他，整天一起摆摊，再收拾回家，连今天都是他开车送你来。哪儿像我，孩子一年也不回来一趟，我去美国看他，却连话都说不上两句。讲实话，我宁愿没司机，像你一样，由儿子开车，多好哇!母子可以一路说话。”
  啪啪啪啪!大师拍手：“你们不是都自己说了吗?请问，谁跟孩子的缘浅，谁跟孩子的缘深?我说得准不准?每个人都有上天带来的‘缘’。成就高的孩子，因为世界需要他。常常与‘人群’的缘深，跟父母相聚的时间少，显得缘浅。平凡的孩子，从小让父母操心，甚至依在双亲身边一辈子，这种‘解不开’‘甩不掉’，反而显得缘深!”
  幸福是_心灵，不是物质；缘是牵挂，不是无为。
一位年轻而单纯的“人弹”
  拉尼娅·易卜拉欣出生在伊拉克迪亚拉省省会巴古拜市以西的一个贫困村庄，她们全家住在泥土筑成的简陋屋子，一日三餐吃着难以下咽的粗饭。即便如此，拉尼娅也觉得很满足，因为她还有学上，每天都能和父母在一起。她不止一次地对父母说：“贫困是暂时的，我一定好好读书考上大学，用知识让全家过上幸福生活。”
  随着美军2003年3月20日入侵伊拉克后，拉尼娅的美好愿望一夜间被隆隆炮声彻底摧毁，父亲和弟弟也在美军的一次炮击中丧生，年仅12岁的拉尼娅被迫辍学，嫁给了17岁的哈桑·杜莱米。从此，她的人生跌入深渊。
  此前拉尼娅不知道，丈夫哈桑·杜莱米竟是“基地”组织的一名骨干成员，从她出嫁的第一天噩梦就开始了。丈夫每天都要对她进行“洗脑”，不停地鼓动她参加“圣战”，她因为害怕不愿意，遭到丈夫一次次残酷的殴打，丈夫还强迫她参加了“基地”组织的“人弹”训练。在日复一日的折磨中，拉尼娅变得麻木了，也逐渐适应了那种非人非鬼的生活。随着她成为“基地”组织一名合格的“人弹”后，她“出征”的日期也一天天临近。
  2010年9月23日，拉尼娅浑身被丈夫绑满了炸弹，缓步走向了巴古拜市中心地带一个十分繁忙的市场。虽然她在出发前已经“庄严”宣誓，要毫不犹豫地为“圣战”献出自己的鲜血和生命，但当她走到市场的中l心地带时，看着善良的同胞一个个从她眼前匆匆走过，并不时有人向她打招呼问好时，她下意识摸着腰间的炸弹，浑身禁不住一阵阵战栗。她极不自然的神情举止被几名巡逻的伊拉克警察发现。当即上前拦住她进行盘查。很快，拉尼娅就向警察和盘托出自己是“人弹”的事实。
  警察立即将拉尼娅带到一个安全地方，对她实施炸弹拆除。一名伊拉克警察冒着生命危险，小心翼翼拆除了绑在她身上10公斤重的“炸弹背心”。整个过程被当地一家电视台拍摄下来，播放后，在伊拉克引起了极大轰动。随后，伊拉克政府给予这名英勇的警察以500万伊拉克第纳尔(约合4250美元)的重奖。而当时双手被背铐在路边铁架上等待拆弹的拉尼娅绝望哭泣的画面令所有人震撼，如花少女那双大眼睛流露出来的无尽哀伤与她一袭长袍上大片绚烂花朵形成的强烈反差，深深刺痛了伊拉克全体国民的l心。
  警察随后根据拉尼娅的供述，又抓获了8名女“人弹”及“人弹”招募者。
  尽管拉尼娅·再申辩自己是一名受害者，但她却必须为自己的行为付出代价。2010年10月3日，迪亚拉省青少年法庭以自杀袭击未遂判处拉尼娅7年零6个月的监禁。
  判决的当天，拉尼娅又得到一个令她0酸的消息，她的母亲和一个叔叔也固涉嫌帮助“基地”组织招募“人弹”而被警方逮捕。
  随后，拉尼娅被押上囚车送往迪亚拉省警察总部监狱服刑。囚车开动时，负责押送的警察胡萨姆哈利勒看着眼前这个棕黑色卷发、圆圆小脸的女孩他冷酷严肃的脸庞在微微颤抖，决定违反一次规定特意为拉尼娅打开了囚车车窗，让这个小女孩再看一眼她曾经生活过的土地。那一刻，拉尼娅望着她熟悉的城市巴古拜时，禁不住泪流满面，无助地失声大喊：“我是无辜的，我也是受害者，我并不想伤害任何人。”胡萨姆·哈利勒警官怕引起不必要的麻烦，赶紧让司机启动了囚车。
  胡萨姆·哈利勒警官在完成押送任务后说：“我很同情拉尼娅的遭遇，我知道这个可怜的孩子想再看一看外面的世界，于是我就破例为她打开了车窗。望着她年轻单纯的面庞和那双充满哀伤的眼睛，我的心在滴血。我不知道，还有多少像拉尼娅一样的伊拉克女孩正挣扎在痛苦的深渊中，我只能祈求仁慈的真主，快来救救我们这些可怜的孩子吧，让他们过上正常孩子的生活，不要让他们的眼神里总是充满了哀伤。”
书生与江湖
  有两条线始终贯穿着五千年的中华文明史。一条线是明线，叫书生气；另一条线是暗线，叫江湖气。随便哪一本史书，一眼看去，都是书生；细思之下，又全是江湖。在中国历史上，所有的书生都是演员，所有的导演都是江湖。这些导演一般不登台亮相，就算登台了，他们也只会展示自己书生的一面。他们潜藏于历史的暗处，不经意中显露的一鳞半爪，便已经左右了历史的局势。
  书生讲究的是节。“富贵不能淫。贫贱不能移，威武不能屈。”“穷则独善其身，达则兼济天下。”“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关l心。”……无论哪一句。都昭示着响当当的气节。江湖讲究的是义。“四海之内皆兄弟。”“在家靠父母，出门靠朋友。”“士为知己者死，女为悦己者容。”……这些话，听着豪气，但仔细一想，却都透着赤裸裸的实用主义。关键时候，能为我所用，这才是江湖的本质。
  书生的“节”是真的，而江湖上的“义”多半是假的。所以，田横一死，五百壮士都自刎追随。而宋江，兄弟们都死了三分之二了，他还有心思要衣锦还乡。“人在人情在，人去人情败”是江湖上最真实冷酷的注脚。
  书生要的是虚名，江湖图的是实利。所以，谭嗣同说：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始。”所以，项羽说：“纵江东父老怜而王我，我何面目见之。”你看，都什么时候了，项羽还放不下一张脸。要是换成江湖，则一定会说：“留得青山在，不怕没柴烧。”书生说：“十八年后，我又是一条好汉。”江湖则说：“好死不如赖活着。”书生说：“王子犯法。与庶民同罪。”江湖说：“识时务者为俊杰。”
  书生认死理，江湖知变通。所以，书生若是当个幕僚，也许还能出谋划策决胜千里，真要是自己做了大当家，多半是以悲剧收场。比如光绪皇帝临死时，还要大叫一声，慰亭(袁世凯)误我!其实，误他的哪里是袁世凯。只要光绪皇帝的书生气不改，他就永远斗不过慈禧这个老江湖。
  书生以为别人都是书生，而江湖，一眼就能看穿谁是书生谁是江湖!所以。书生是万万斗不过江湖的。明朝的“东林惨案”就是明证。
  当时，东林党盛极一时。首辅刘一景(相当于宰相)、叶向高(副宰相)、吏部尚书赵南星、礼部尚书孙慎行、兵部尚书熊廷弼，都是东林党人。可以说明朝的军事、政治、文化、监察和人事大权全都被东林党掌握。而魏忠贤只是东厂总管，势力并不大，他被称为“九千岁”是东林党倒台以后的事。天启四年，左副都御史杨涟上疏弹劾魏忠贤二十四大罪，朝中七十多名东林党要人上疏声援。
  战斗就这样打响了。可是这些书生只知道上疏，哪里懂得江湖上的手段。魏忠贤先是假传圣旨，然后指使锦衣卫给这些东林党人罗织罪名。没几个月时间，这些东林党人，要么被罢官，要么被杀害，受此案牵连被杀害的共一万多人。战斗顺利得连魏忠贤自己都感到意外，这些书生咋就不会反抗呢?这些书生咋就只会写奏章呢?
  位极人臣的都是书生，而开国君王都谙于江湖。诸葛亮是书生，刘备是江湖，所以刘备死后，仍然能驾驭诸葛亮，让他鞠躬尽瘁十多年。
  书生敬重书生，而即便是江湖客。也不喜欢别人太江湖!所以皇帝打下了江山。总要杀戮功臣，换一批书生来治天下。只有书生才好用，用了心里才踏实。当初打天下的一班老兄弟绝不能用，太江湖了!最可怕的人，是书生突然热衷于江湖。最可敬的人，是江湖客翻然看破了世事，避居山野，捧起了圣贤书。
日本小说里的民族性
  明治时期的著名作家幸田露伴写过一篇有名的小说《锻刀记》，写一个技艺平常的刀匠正藏与情人私奔却没有能力养活她，一次酒后吹牛使他变成了锻刀大师武藏守正光的传人。王爷送给他白银50两，限他120天之内，打造出一把稀世珍奇的宝刀。这使他陷于进退两难的尴尬境地。情人大失所望，趁他酒醉熟睡之际，襄卷50两银子离他而去。第二天醒来，正藏发现人财两空，准备一死了之。就在这时，里长阻止了他，又给他送来50两银子。然而，这更增加了他的压力，左思右想，依然摆脱不了自杀的念头，有这样一段描写：
  他痛苦地喘着气，紧紧地盘着腿，脱光了上身，瞪起了决心自裁的双目，正准备把刀戳进腹中的当儿，他一看，原来手里拿的，正是被里长夺下去的那把镰刀。太混了、太混了，我不能死，死了，就是恩将仇报。那我就打造那口刀吧，可恨我·又没本事；那么，不打那口刀吧，我又一时一刻也不能活下去。那么死吧，死虽然容易，可死并不能就此了事……不应该造?应该豁出命来造?……上感王爷对我的恩顾，下报里长对我的照顾。把十几年来师傅传给我的本领全副使出来。把我的精魂全都凝注在最最好的铁砧上来；咬紧牙关打，用足力气打。錾子横凿，凿掉我徘徊之想；錾子竖凿，凿掉我卑怯之l心。折叠起来打，合拢起来打，把我满腔的热血，化作原铁；把我清纯的一念，倾注到刃钢上来。让我胸中的烈焰，一次又一次地铄铁成金，让我至诚的泪水，化作热汤飞沫，唯期神灵加护……唉，过去我太糊涂了，那些历史上有名的宝刀那又是谁打造出来的呢?既不是夜叉，也不是菩萨，也是和我同样的人身……我生为神国男儿，怎么能像蝼蚁一般地死去呢?——他的心机一转，颜色陡变，眼中发出血红的激愤之情，大有上冲霄汉之势。
  经过三年足不出户的精心锻造，正藏终于如愿以偿，打出一把宝刀，王爷看得如痴如醉，半晌终于说：“外形过美，反而让人不放心，不知锋利程度如何?”正藏勃然作色，一跃上殿，叉开双腿，敲着自己的便便大腹，大叫道：“砍吧，朝这儿砍，保准一挥两段!”
  这个故事确实惊心动魄，正藏下定决心、树立信念的时候，他的主体精神开始扩张、潜能得到调动，它去除了主人公心理上的自卑和猥琐，使其精神爆出火花，释放出奇异的能量。
  正藏这样的人在日本比比皆是。这种决心与信念，作为一种个人自我超越的精神动力，是非常可贵的。明治维新日本能在短短的三十年内崛起，跻身于世界强国之林。战败后又能在废墟上重建，迅速成为世界经济大国，与此是分不开的。这种精神力量若被正确地引导，将是一笔取之不尽、用之不竭的宝贵资源，若被错误地利用，与极端的民族主义捆绑到一起，将会爆发巨大的破坏能量而给人类，同时也给它自己造成灾难。
斯坦福商学院的一天
  你能想象在一天内。美国前国务卿先给你上课。回答你的问题，然后美国前总统的私人助理告诉你他是如何从一个无名小卒成为小布什不可缺少的左膀右臂，然后和一个管理着2.3亿美元资产组合的经理喝咖啡，并且与前NBA球星一起打篮球?而所有人，都只是你的同学和老师?那么，欢迎来到斯坦福商学院。
  斯坦福商学院能够招收高质量的教授和学生与它的高标准招生门槛有关。每年招生量只有三百多人左右。在职培训只开放一个班，共50人(哈佛每年招收900多人，在职培训有60多个不同的班，约1000多人)。而每年斯坦福商学院的申请者多达六七千人。它今年的录取率更是达到、历史新低的5.4％。远远低于哈佛的12％，GMAT平均分730，也是所有商学院中最高的。
  好的学生当然需要好的教授和不拘一格的教学方法。开学的第三个礼拜的周五，国际化管理课就摒弃了案例分析的教学方法，让大家模拟联合国安理会开会讨论伊朗核问题。迎接我们的，是商学院的赖斯教授。这个称呼大家也许不是很熟悉，但是提到美国前国务卿赖斯，估计就无人不晓了。尽管她在国际政治方面的知识肯定比在座的所有人都多，赖斯教授总是会让所有想要发言的学生都能畅所欲言，还不时称赞大家。模拟联合国途中，有学生扮演的领导人开玩笑地批评了布什政府和赖斯当时的一些立场，赖斯教授一点也不生气，反而和大家一起哈哈大笑，非常平易近人。
  走出了赖斯教授的课，我迎面遇见了同一个学习小组的安东尼，就一起下楼去买咖啡喝。途中聊着聊着。才发现26岁年纪轻轻的他原来之前在一个对冲基金管理着2.3亿美元的资产组合，而他平时非常低调随和，就像一个典型的美国中部大男孩。
  大家说着说着，就往教室里赶，因为上一届的一个学长Jared会讲述他与前总统布什的故事。Jared学长也是非常低调，之前只告诉同学他是给政府打工，‘从来不说是干啥的。直到去年，学校组织学生到中东参观。途中碰见了还没有成为商学院教授的赖斯。赖斯当时有其他客人陪同，但是立马拨开众人的包围，直冲Jared而去，给了他一个异常热情的拥抱。大家后来才知道原来Jared是前总统布什的御用私人助理，每天就坐在白宫椭圆形办公室外面，和布什总统形影不离。
  就像赖斯教授、Jared、安东尼和肖恩，斯坦福商学院到处都是能给你带来意外惊喜的人。我所在的学习小组有世界上第一个在所有七个大陆上跑完马拉松被载入吉尼斯世界纪录的女生Erin，有旅游过43个国家的私募基金经理Air.有上市科技公司的副总裁Steve，有在秘鲁航空公司工作兼职大学老师的6个月的早产幸存者Mili，还有参加世界诗歌比赛的前麦肯锡分析员Dylan。这周末，你会和前湖人队的马克·麦德森为小组荣誉而战(尽管你知道自己不可能打赢他胜出篮球比赛)，和美国陆军队员一起拔河，和以色列前情报机关员工一起学习，和日本金融部前经济学家一起吃炒面。
  粗看起来，很多人好像都不是商业院所要录取的典型人才。与哈佛商学院相比，你通常不会看到斯坦福商学院的毕业生争先恐后给世界500强的企业打工，他们也通常不会展现强烈的竞争意识。斯坦福商学院的学生通常更加具有合作互赢的精神，也更多选择自己创业(10％的学生会在毕业后立刻创办自己的公司)。的确，虽然同学中有洛克菲勒家族的传人。有谷歌创始人的妻弟，但更多的人并没有显赫的身世。而是靠自己一点一滴的奋斗走到现在。这种草根的精髓，或许是斯坦福商学院有别于其他商学院的重要原因。
你都没到90分
  我在华盛顿大学读商学院研究生1年了，也许是看美剧中毒太深，当我看到美国同学准备考试的拼命三郎的干劲后，不禁咋舌。考试，在国内我也是从小考到大，不过，到了美国，考试的种类多，花样翻新，还真让我有点应接不暇。
  在美国，考试的形式和时间没有统一的规定，全由讲师决定。通常在学期初，教授就会告诉我们期中、期末还有小考的时间以及考试方式：开卷还是闭卷。当堂考试还是带回家考试。有些课程甚至不需要考试，只靠课堂表现，由论文和课堂报告的情况来决定最后的成绩。
  当堂考试与国内大多数考试一样。只是，考试不是统一安排，监考老师往往是助教或者是教授本人。考前，学生惴惴不安地端坐教室，等着教授分发考卷。考试时，一般情况下想去方便的同学都可以随意进出，甚至不用向教授请示。基本没有人作弊!因为对作弊的处罚相当严厉，与学生个人的信誉直接挂钩。
  公司法考试让我惊喜。开考前，同学们分坐在教室紧张地翻阅课本、笔记。考试前十分钟，教授表情严肃地走进教室，坐在座位的最前排“怜悯、同情”地望着我们。开考时间到了，教授缓缓地站起来：“因为试卷没有印出来，今天不考试了!”几分钟后大家才从惊讶中回过神来，高兴地离开了教室。回去后，我们收到教授的邮件，考试改成了带回家考试，下星期交。
  带回家考试又分几种类型：有要求写论文的，有要求交方案的，还有要求完成题目的。听起来带回家考试比当堂考试轻松，实际上可不是这样。这种考试往往时间短、任务重，在几天内需要完成100题或者二十几页的论文。所以我们在收到题目后，在截止时间前的几天内极为焦虑、紧张和劳累，很多学生宁愿当堂考试。
  考试后，教授会根据全班总成绩决定A、A-、B+、B、B-等直到F的分数范围。每个教授打分的方式各不相同。我的金融管理教。授就从来不给B+的成绩，只给A、A-、B或者是B-等。因为他认为拿到B+的学生都有A-的水平，所以会把成绩提高到A-。但他给出的A-很少，只有一两个，这样就有更多同学拿到B。当他宣布成绩时，教室里常常是怨声载道。
  美国教授的权力看似非常大，但不会滥用。金融会计课的期中考试非常难，试卷上的很多题目是教授没有讲过的。试卷发下来没多久，美国同学杰森就交卷离开了，我暗自佩服他。后来，我才知道杰森交卷后就跑到系导师那里，投诉考试出的题目太难，都是平时讲课完全没有讲过的题型。考试后，同学们发了大量申诉邮件给系导师。教授知道后，群发了一封语气强硬的邮件说：他所考的全是他教过的。矛盾迅速激化，更多的申诉邮件发到了系导师、系主任那里。最后教授妥协，为同学们想出了补救成绩的方法。并且，我们成了他教金融会计的最后一届，他被禁止教这门课了。
  美国大学生那股热爱学习的劲头常常让我佩服。考试前，所有学生必去的地方就是图书馆。学校的图书馆24小时开放，平时就有很多学生彻夜学习。考试前几周就更不用说了，一座难求。图书馆人满为患，一进门就是黑压压的一片。图书馆里除了提供公共的学习桌椅，还有独立的小房间。这种小房间需要在图书馆的网站上提前预订，每个人只能预定两小时。每到考试前夕，小房间是最抢手的。很多人会组成学习小组，联手接力预定半天的房间，一起互助学习!
  分分分，学生的命根。美国同学也很在意分数，分数与奖学金挂钩。奖学金的评定大多数是根据优绩评定，平时成绩越高越有竞争力。最好全A。不过，学校要求教授给分时得A的人数不能超过全班总数的20％。所以竞争激烈。有个美国学姐因为得了89分，最后的成绩不是A，她很委屈地哭着到办公室找教授。教授无奈地说：“国际学生实力都那么强，94分以上才是A，你都没有到90分。”
广州故事等3则
  广州故事  雅  菲
  她和他是同班同学，他生龙活虎，热情似火：而她冷若冰霜，独来独往。只因她的胳膊先天性残疾。
  在一次亚运会吉祥物招募五羊活动志愿者时，他给她也报了名，在他的努力下，他和她幸运入选。他是乐羊羊，而她是小羊阿如。
  娇小的她，穿上羊套服后，一股热气在她的胸中升腾。她挥手向他致意。
  但当她走动的时候，她才发现，她有点力不从心，在她正要放弃的时候。他抓住了她，说道：“你没有发现吗，你穿上它后。更自信了吗?”
  接着，他学着山羊的声音说道：“我是乐羊羊，是一只阳光自信的大羊羊，理应照顾你这只美丽时尚、聪颖绝伦的小羊羊。”说完，他把两只手放在头顶上，学着羊咩——咩——咩——地叫了起来。
  他们每天的工作，就是穿上厚厚的密不透’风的羊套服，给过往的行人发放宣传资料，介绍各个场馆的情况，并不时地和过往行人合影留念。
  一天下来，整个人好像虚脱了一般，大汗淋漓，但她却充满了活力。
  又是一天劳碌，在他俩结束一天的活动后，脱掉羊套服，他笑着说道：“没想到你还挺有毅力。”
  她笑着答追：“是那天我穿上羊套服后，你给我的勇气。”
  “但人永远不能生活在套子里。彻底脱去它，说不定会更好。”他意味深长地说道。
  一语惊醒梦中人，她的心头为之一怔，汹涌的泪水滚滚而落，卸掉包袱的她身轻如燕，势若游龙……
  木棉花开  安  洛
  她是在木棉花开的时候来到这座城市的。跨越大半个中国，只为寻觅他的足迹。
  他们曾是高中同学，为了不同的追求，一个去到北方。一个来到了南国。可让他们割舍不掉的是彼此的爱恋和厮守一起的愿望，四年的大学时光里。他们游说对方，都希望能说动彼此去到对方的城市。
  多少次他们为了毕业后的归属争得面红耳赤，甚至有时她会想他是不爱她的，如果爱，就会不顾一切的奔赴。但这样的结局是她不愿承认的，于是，在毕业之前她决定来亲眼看一下那座能让他流连忘返的城市究竟是怎样的情景。
  这是一方与北方截然不同的天地。阳春三月，在北方还是乍暖还寒的时节，而这却已有了初夏的暖意，微醺的空气里飘着一丝清香，抬头望去，一株株木棉正恣意开放，那是怎样的一树繁花，没有绿意的衬托，开得那么洒脱，那么绚烂。他不失时机地说，这是广州的市花，也叫英雄花，燃尽了一切的芬芳，只为一时的绚丽。她为这种花深深折服。
  喜欢上一座城市有时可能就是一个细节。在毕业钟声真正敲响之时，她作出了决定，陪着他一起守护在木棉飘香的广州，一起看花开花落，云卷云舒。
  一树繁花飘过，见证了一段爱恋，也成全了两地相思。
  孤独的亚拉  周欣宇
  他既没有教练指导，也没有队友加油，只能独自默默地擦汗、安静地喝水，比赛结束后一个人离去……作为伊拉克羽毛球队的唯一选手，亚拉·阿扎德·阿卜杜勒·哈米德亚拉坐了十几个小时的飞机才抵达广州，可他在亚运会的旅程，总共只持续了26分钟便匆匆结束。
  每天训练10小时，每周训练5天，24岁的亚拉已在追逐梦想的道路上奋斗了10年。他的梦想是在2012年奥运会上取得奖牌，尽管那时他可能仍然是伊拉克唯一的羽毛球运动员。可他并不觉得孤独，因为在追逐梦想的道路上，“是不是一个人不重要，重要的是我喜欢羽毛球”。
像是一首歌
  在我十六岁的梦中，
  我感到我面前延伸着一条春天的道路。
  空中，
  充满了无数望不见的振翅飞翔的声音，
  道路，
  一直延伸到水连天的海上。
  可爱的人们坐在路旁的树荫下，
  编结着白色的帽子。
  风吹飘了柳絮。
  在我十六岁的梦中，
  我完全在自由之中融化了。
  正午的天空下，
  我是多么鲜丽的水中花。
  年长的姑娘，
  眨着雌马般温顺的眼珠到南方去了。
  她的信采了，
  带着水莲香味和海洋气息。
  那曲一麦子色的动物，
  在我的牧场里不断练习飞越彩虹。
  我对一切都说[不]，
  而我的身体总要跳起来说[是]。
幸福
  我计时不再按钟点，
  也不按烈日的运行，
  当他的明眸归来，
  便是我的白天，
  而当他重新离去，
  便是我的黑夜。
  我衡量幸福不按微笑，
  也不按是否我的渴望比他更强烈。
  我的幸福是当我和他在一起伤心沉默，
  以及我们的心脏依抱头痛哭的韵律而跳动。
  我不遗憾生命之水将把我的绿枝也夺走，
  现在就让青春和一切都离去吧，
  令人心醉的他曾与我并立。
你谁啊等6则
  你谁啊
  和她说喜欢她，但没法儿说。
  之前为了引起她的注意，总是去欺负她。导致她现在一看到我，就怒目而视。要是去说喜欢她，恐怕当场就会被拒绝。
  想了好久，去买了张新的手机卡。半夜窝在被子里，换上新的卡，飞快地按键，发了N条短信给她。
  ——我挺喜欢你的。
  ——你的眼睛真的很好看。
  ——要注意休息，不要太累了。
  好多条，多得我都不记得发了多少条，也不记得说了啥。然后就想，她会怎么回。
  可等了好久。困得眼睛都要睁不开，手机还是一点儿动静没有。发出去的短信石沉大海，毫无音讯。
  看来这招也行不通啊，心底郁闷得要死，叹了口气准备去睡，手机却突然亮了起来。
  正是她回过来的!
  “你谁啊?”虽然只有三个字，可也是她给我发的短信。
  她给我发短信了!她给我发短信了!我高兴地抱着手机，再也睡不着了。
  工作要求
  大学毕业后，机电系的小刘到一家公司求职。公司经理对他很满意，拟录用，于是征求他对工作的要求。
  小刘说：“一要专业对口，二要有一间独立的办公室，三要有一部专用的电话。”
  经理想了一会儿，满足了他的全部要求。
  第二天他去报到时，发现他的工作是开电梯。
  专业对口
  有一位国际贸易专业毕业的大学生，去了好几家公司应聘都因为专业不对口没有成功。眼看着生活费快没了，房租也要交了，他只好去找了一份保安的工作。
  上班第一天，他抬起头看着“国贸大厦”四个大字，说：“这回总算对口了。”
  命名由来
  “为何飓风通常以女人的名字命名?”
  “因为飓风来临时，只是温柔地撒野，但是飓风离去时，带走了你的房子和汽车。”
  家教
  拳击运动员的妻子在夜里被声响弄醒，卧室里站着一个窃贼。她弄醒丈夫：“有人找你做家教。”
  带壳的
  老白和溜蛋儿进了一家海鲜餐馆，老白请客。
  溜蛋儿看着那些龙虾、螃蟹、扇贝，对老白说：“我就爱吃带壳的!”
  老白闻听，对服务员说：“耠他来盘瓜子!”
狗学英语等2则
  狗学英语
  朋友家又添新丁了，养了条狗，是条拉布拉多犬。朋友很牛气地对我演示驯构成果。他喊了声“sit  down”，狗果然很听话地蹲下了。朋友很得意，蹲在狗旁边对我说：“这拉布拉多犬智商可是很高的。”我看得很high，便也喊了声“shit”。狗狗也乖乖蹲了下来。于是我说：“傻狗，骂它还不知道。”朋友很感慨：“看来只学四级英语还不行，要让它攻六级了。”判刑八次
  人的一生至少要被判刑八次：1、治安处罚拘留10个月(胎儿时期)2、保释期3年(幼儿时期)3、劳动教养改造12年(中小学时期)4、假释(大学时期)5、无妻徒刑(毕业后工作时期)6、缓刑(恋爱时期)7、有妻徒刑(结婚)，同时剥夺政治权利及其他权利终身8、最后死刑。
大话公务员
  不要铺张
  局长下基层，负责接待工作的主任找到局长的秘书，问领导的口味。
  秘书说：“局长很节约，千万甭铺张，三菜即可：一是滑头滑脑，二是缩头缩脑，三是没头没脑。”
  主任听了摸不着头脑。秘书耳语：“就是黄鳝、甲鱼、螃蟹。”
四大家族等2则
  四大家族
  历史课上，老师问一位沉迷于网络游戏的学生：“民国时期中国的四大家族是哪四个家族?”
  该生毫不犹豫地回答：“兽族、人族、暗夜精灵族、不死族。”
  五羊城
  老师：亚运会在广州召开，广州又被称为“五羊城”，是哪五羊?
  同学：喜羊羊、美羊羊、懒羊羊、沸羊羊、慢羊羊。第一届“意林·青舞飞扬杯”青春文学大赛截稿日期延长
  第一届“意林·青舞飞扬杯”青春文学大赛征稿启事发布后，投稿火爆，短短两个月时间，就收到应征作品200多件，大有不把编辑和评委累垮就不罢休之势。
  然而，有很多作者颇为不满，觉得大赛2011年2月28日截稿，创作时间不够，已创作完的，觉得修改时间不够：正在创作中的，一想到要赶时间就担心写不到位；正准备动笔的，更是觉得生不逢时；还没有开始构思的，更更不愿错过这个大好机会。于是，大家像是约好了似的，都强烈要求把截稿时间延长，
  意林传媒举办这次大赛的初衷，就是为了发现和挖掘更多的优秀作家和作品。鉴于此，我们结合大家的意见作了认真研究，最后决定，把大赛截稿日期延长至2011年8月31日。其他细则不变。
欢乐家庭
  听说弟弟和妻子吵架了，我来到了弟弟家。坐在电脑前，拉下他的QQ，点开家人群，可是我看了两遍也没有看到他妻子的名字，于是问：“我怎么没找到你老婆啊?”
  弟弟有点不好意思地笑道：“她在冷宫里。”
  看我没反应，他又补充道：“你往下拉，有个群叫冷宫，她在那儿!”
  水土保持
  妻子：“想当年我的身材，正面山明水秀，侧面悬崖峭壁，背面柳暗花明，是吧?”
  丈夫：“对，不过你的水土保持做得很失败……”
肢障小巨人力克的快乐告白
  我叫力克·胡哲，今年27岁。我一生下来就没有四肢，不过，我可没有被这个状况限制住。我在世界各地旅行，鼓励了上百万人以信心、希望、爱和勇气克服逆境，追求自己的梦想。我们常常觉得人生真不公平，然而《圣经》上说：“你们落在百般试炼中，都要以为大喜乐。”那是我挣扎了许多年想学会的功课。
  我在YouTube上最受欢迎的影音是一段拍摄了我在溜滑板、冲浪、听音乐、打高尔夫球、跌倒、爬起来、跟听众说话，还有跟许多很棒的人拥抱等等的视频。
  人们总是认为，身体有严重缺陷的人会活得没什么生趣，甚至易怒、退缩。因此，当大家发现我竟然过着大胆且充实的生活时，难免感到意外———我就是喜欢让人吃惊。
  我经常被问到这个问题：“力克，你怎么可以这么快乐?”我的回答是：我快乐是因为我了解到，我或许并不完美，但我却是完美的力克·胡哲!我是上帝照着他对我的计划所做的独特创作。
  爸妈担心无力照顾，一度想放弃我
  我妈妈怀我的时候是25岁，我是她第一个小孩。1982年12月4日，我出生了，妈妈一开始没看到我，她开口问医生。起先，她的医生不愿回答，最后，医生不得不用一个医学名词来回应：“你的宝宝有海豹肢症。”
  妈妈当过护士，知道这个名词意味着孩子出生时四肢畸形或四肢不全，她只是无法接受这个事实。
  我刚来到这个世界时，妈妈害怕自己无力照顾我，爸爸则担心我前途坎坷，不晓得将来会过什么样的日子。他们思考过几种选择，甚至包括放弃我，送给别人收养，但最后认定全力抚养我是他们的责任。
  他们哀伤过，然后试着尽量把我这个身体有障碍的儿子当个“正常”孩子来养。我父母拥有坚定的信心，他们总是想着，上帝给了他们这样一个孩子，肯定有理由。
  额头顶墙壁起身变成我的注册商标
  人生的遭遇难以控制，有些事情不是你的错，也不是你可以阻止的。你能选择的不是放弃，就是继续努力争取更好的生活。我希望你知道，事情会发生总有理由，而最后，结果会是好的。
  上帝也为我配备了惊人的决心和其他恩赐。很快的，我证明了即使没有手脚，我依然行动敏捷，并具备良好的协调性。我整个人只有躯干，但也像个小男婴，是个滚动、到处冲撞的危险人物。我学着让身体直立，方法是用前额顶住墙面，然后使劲向上移动。
  用自己的方法起身虽然很困难，但现在也成了我的注册商标了!
  童年最棒的惊喜是学会掌控左脚
  人类的推理能力可以是个祝福，也可以是个诅咒。你可能也像我父母一样，想到未来就苦恼、发愁。不过，事情通常不会如我们想象的那么严重。未雨绸缪没什么不好，但你要知道，最可怕的梦魇可能变成最棒的惊喜，人生很多事的最后结果，经常是美好的。
  我童年最棒的惊喜之一，是学会掌控我那只小小的左脚。起先，我出于本能用它来滚、踢、推和撑住自己，但爸妈和医生认为这只便利小左脚应该可以发挥更大的作用。我的小左脚有两个趾头，不过我出生时它们就黏在一起，而爸妈和医生认为动个小手术分开这两个趾头，会让它们使用起来更像手指，可以做些握笔、翻页之类的事。
  当时我们住在澳大利亚的墨尔本，这里可以提供某些这个国家最棒的医疗照护，但我带来的挑战超过大部分医护人员所受的训练。当医生准备为我的脚动手术时，妈妈提醒他们，我大部分时间都在发烧，一定要特别提防我身体过热的状况。她知道有另一个没有四肢的孩子在手术时因为体温过高引发脑部癫痫而留下脑伤的后遗症。
  “请小心监控他的体温。”妈妈提醒医疗团队。尽管知道我妈是护士，医生们还是没把她的话当一回事。我脚趾的分割手术很成功，但妈妈警告过的事还是发生了。离开手术室时，我全身湿透，因为医护人员没有采取任何预防我体温过热的措施，因此当他们猛然发现我体温失控时，就赶紧用湿毯子包住我，想让我冷却下来，甚至用好几桶冰块降温，以防我发生癫痫。
  不过，当我冷静下来(真的是“冷”静下来哦)，我的生活质量的确因为两个脚趾头分开而提升了。
  我不知道你的重担是什么，也不会假装自己碰过类似的难关，或许你目前正处于黑暗的隧道中，看不到尽头的光明，但你知道吗?当年我父母也无法想象有一天我会过着如此美妙的人生。他们当时一定不知道，儿子不但可以自给自足，而且过着快乐、充实、喜悦且有目标的生活。
  （石景琼摘自《海外星云》2010第23期图/孙红岗）
知更鸟
  1912年春天，49岁的西班牙自然主义哲学家、美国美学的开创者桑塔亚纳在哈佛大学讲课。突然，一只知更鸟飞落在教室的窗台上欢叫不停。
  离开讲台走到窗口，桑塔亚纳被这只小鸟打动了。
  这是一只知更鸟，除了金银相间的胸毛，通体的蓝色像天空，像大海，像一颗镶嵌在海天之间的蓝钻石。那种蓝，蓝得让人不敢直视。
  声音也是蓝的，它高贵典雅，斑斓辉煌，仿佛一条活力奔放的《蓝色多瑙河》。
  伫立在蓝色时空，哲学家仿佛一尊雕塑。许久，桑塔亚纳才转向学生。面对学生，沉默不语。许久，他才轻轻地说：“对不起，同学们，我与春天有个约会，现在得去践约了。”说完，他庄重而又飘逸地走出教室，跟在知更鸟后面走向森林。
  在即将步入森林那一瞬蓦然回首，他看见身后远远地、远远的，跟随着他的一群学生。桑塔亚纳热泪盈眶，不能自已。
  风吹动他的衣襟像扇动羽翼，吹动他的头发像放飞思想。桑塔亚纳舒展双臂扑向孩子，高声呼喊：我亲爱的知更鸟们啊……
  桑塔亚纳离别了哈佛，离别了美国，跟随那只知更鸟飞翔在他的自然美学里。
  我们每个人都是一只知更鸟。
  心，是鸟巢。
  （凯旋门摘自《今晚报》2010年12月28日）
葡萄卷须
  从前，夜莺不在夜晚歌唱。他有漂亮的声线，春天一到，他就从早到晚婉啭啁啾。他和伙伴们一道在黎明初透灰蓝之光时分起身，他们的骚动让丁香叶子背面沉睡的甲壳虫都晃悠起来了。
  他听到七点、七点半的钟声就歇息了，不管在哪儿，常常是在散发着木犀草味道的葡萄花开的果园里，一觉睡到天亮。
  一个春天的夜晚，夜莺立在一根葡萄嫩枝上睡着了，嗉囊圆鼓鼓的，耷拉着脑袋，好像脖子酸了，优雅地弯着。在睡梦中，葡萄的触须，这些柔弱而坚韧的葡萄卷须透出新鲜酸檬既刺激又解渴的气味，葡萄卷须长得那么茂密，那天晚上，夜莺惊醒的时候发现自己被捆住了，爪子被缠在葡萄藤上，翅膀软弱乏力……
  他以为自己快死了，挣扎着，费尽千辛万苦才得脱身，他发誓整个春天，只要葡萄卷须还在生长他就不再睡觉了。
  从第二夜开始，为了让自己硬撑着不睡着：只要葡萄在生长，生长，生长……我绝不再酣睡！只要葡萄在生长，生长，生长……
  他变换主旋律，耍耍花腔，被自己的嗓音迷住了，成了迷狂、沉醉、娇喘微微的歌手，听到他歌唱的人都情不自禁要听着他歌唱。
  我曾见过一只夜莺在月光下歌唱，一只自由自在的夜莺，不知道有人正暗地里偷窥。有时，他停了歌唱，曲着脖子，仿佛要聆听自身一个音符慢慢消散的袅袅余音……之后他奋力再次歌唱，鼓足气，脖子向后仰，仿佛一个绝望的失恋者。他为歌唱而歌唱，他唱得那么美好，美好到不知道其中的意蕴。至于我，我仿佛又从金嗓子的乐声中听出了低沉的笛吟，水晶般清脆抖动的颤音，清纯而有力的呼唤，仿佛又听到了被葡萄卷须缠住的受了惊吓的夜莺天真的初啼：
  只要葡萄在生长，生长，生长……
  脆弱的、柔韧的、苦涩的葡萄卷须也把我牵绊住了，当我青春年少、睡得又香又沉的时候。我会蓦然惊醒，我弄断所有那些缠在我皮肤上的卷须，我逃脱……当甜蜜新夜的倦意压在我的眼睑，我担心葡萄卷须，我大声抱怨，这才让我明白那是自己的声音。
  独自一人，半夜醒来，我看着妩媚而沉郁的星辰在我眼前升起……为了不让自己再度坠入幸福的梦乡，坠入满架葡萄花开充满谎言的春夜，我聆听自己的声音。有时，我狂热地大声叫着人们习惯缄口不语、习惯低声呢喃的话语———之后，我的声音变得有气无力，渐渐成了低语，因为我不敢继续……
  我想倾诉，倾诉，倾诉我所知道的一切，我所想的一切，我所猜测的一切，所有让我欣喜让我受伤让我惊讶的一切；但每每，当聒噪之夜消退、黎明来临之际，一只清凉的理智之手就会按在我的唇上，于是我兴奋的叫喊平息成温和的闲话，恢复了孩子的伶牙俐齿，高声说话不过是为了让自己安心或麻木……
  我再也不能享有幸福的睡眠了，但我也不会再害怕那些葡萄卷须了。
  （莲心摘自《花事》华东师范大学出版社图/李坤）
小福
  小福是个弃儿，好心人捡到他，把他送往儿童福利院时，破被子堆里的小男孩，骨瘦如柴，气息微弱，右半边身子蜷成一团，右侧的上下肢都萎缩得像柴棍。小福好不容易长大，为了尽量少麻烦别人，一直控制食量以及大小便的次数，才20多岁，便查出患了直肠癌晚期……
  你也许会说小福够不幸的，但我想说的不是小福的不幸。
  小福聪明，用一只手学会了打字、复印、桌面排版，喜欢国画，尤擅牡丹，还自学英语，能用英语与外宾交谈。有位名叫艾米的美国女士来福利院，与小福一席谈后，深深被这位“勇敢而羞怯”的年轻人吸引，认他做了干儿子。
  在美国妈妈的努力下，小福被世界残疾人联合会吸纳为会员，并以亚洲地区代表的身份，出席了在丹麦召开的残联会议，还受邀出席丹麦国王的晚宴；患癌症后，艾米接他去美国治疗，奇迹般康复，并见到美国总统。
  你也许会说小福够幸运的，但我想说的不是小福的幸运。
  我想说的是小福带给我的震撼。
  对于身世，小福说：我从小就是这样，已经习惯了自己的身体。大一点的时候，有人到福利院找孩子，但从没人来找我。我从不探究，去问谁呢?我觉得追究身世没有意义。
  对于命运，小福说：艾米确实给我带来很多改变，但我不认为她改变了我的命运。一个人的命运不是别人能改变的。我从艾米那里学到了两样东西，一是怎样更乐观地生活，二是要更多地为别人着想。
  对于残疾，小福说：什么是残疾?如果一座楼没有楼梯，你们能上去吗?不能。所以如果没有楼梯这个工具，健全人也是残疾。我们需要的只是工具，让我们更方便地生存。
  对于欲望，小福说：人到了绝望的时候就会变得坦然，只剩一点希望就会很躁动，这个也要，那个也要，赶得人很累。绝望了，什么都放下了，反而有很舒心的感觉。
  我想说的是，小福羸弱的身体所蕴涵的彻悟，许多是我们一生都无解的终极困惑，小福似乎是上天的使者，专门派来启发我们。
  （小童摘自《河南日报》2010年10月26日图/李坤）
狗的故事
  某人想找一头狗看门，不知是买好，还是央人送好。物色期间，他一个朋友说给他“弄”一头来。因住处附近是校园村舍，很多流浪狗，且品种不错。
  后来相中一中型犬。壮健、警觉性高。朋友以炸鸡利诱，半软半硬抱上了车，带至某家。甚合心意，纳作宠物。
  养不到一星期，狗不见了，
  是水土不服？思家返乡？抑或私奔他去？
  大家慨叹，时代变了，连狗也不像从前般忠诚。
  但我想，这原就是一头“流浪的狗,若非从来都没有过忠诚的对象、忠诚的经验,便是曾遭遗弃，因而豁出去，才在江湖闯荡，过一天算一天。
  无基础的关系底下，要求它以天性效忠。对一个曾被出卖或被伤害过的人，也是一样。非关他薄情，只因他心淡。
  而且，有时狗的骨头比人硬。
  虽谓“狗乞食、猫乞怜”,其实狗也有所选择，赐予少许甜头，稍作利诱，便期望它伸出舌头来舔主人的脚？
  与个性有抵触，办不到，情愿不舔。某些时候，食物不是必然。
  （丽明摘自《蝴蝶十大罪状》上海人民出版社）
一觉足
  香港美食家蔡澜先生说，有一次，他到西班牙旅游，在一个风景旖旎的小岛上，他看到一个老人在垂钓。那个地方实在美极了，就连海水也澄碧到可以一眼望到底。然而，让他感觉蹊跷的是，老人钓上来的，都是很小的鱼儿。
  老人家，远处不是有更大的鱼吗，为什么偏偏只钓小的上来呢？
  老人微微笑笑，回答了一句让他久久不能忘怀的话：够一顿早餐就好了，多余的东西，再好，我也不需要。
  另外一件事，是蔡澜先生在印度一个荒凉偏远的地方拍戏。他在那个地方待了三个月，也在那里连着吃了三个月一点荤腥也不见的素菜。他有些怀念肉的滋味，于是，就画了一条鱼。他把自己画的这条鱼给当地的一位老婆婆看，问她，您吃过鱼肉吗？老婆婆摇摇头。蔡澜觉得有些遗憾，说，您一辈子连鱼肉都没吃过，真可惜了！
  哪知，老婆婆回答说，这东西，我连见都没见过，有什么可惜的？
  我的朋友圆规，当年上学的时候，是著名才子。顺理成章，他考上了一所不错的大学，毕业后，进了一家大型国有企业当技术员。但混了这么些年，依旧是个技术员，而且忙得没白天没黑夜的。而他的同学中，有两个，已经做了地方上的某某官，还有几个，发了财，据说一出门，挥金如土、颐指气使的。同学会上，大家不胜感慨，有仰慕的，有嫉妒的，也有不屑的。大家说，这几个人，原来都是狗屁不是的家伙，现在却一步登天。每一个同学的脸上，都呈现出一副没处说理的无奈和感慨。
  然而圆规却不然，心底无风无雨，波澜不惊。大家都为他鸣不平，说若论才干，只有你圆规才有资格拥有这样的成就啊，可你却混到这般天地，难道你真的不羡慕这些同学吗？圆规笑笑说，来，我给你们讲个故事：
  有一天中午，我歇班，外面淅淅沥沥地下着秋雨。四下里，都透着几分寒意。那天，恰好也没什么事，于是，我扯了一床被子，暖暖和和地盖在身上，一边躺着，一边听秋雨砸在窗户上的噼啪声，不久，我便沉沉睡去了。
  醒来，已是下午4点多了，天阴沉沉的，雨还在下。那一瞬间，我分不清是早晨，还是黄昏，自己仿佛从那个时光隧道中醒过来，整个世界，所有的东西都消失了，只剩下了自由而无所牵挂的自己。一时间，心气通畅，筋骨舒展，周身三万六千个毛孔，无一处不熨帖，无一处不清爽。那一刻，我突然觉得，自己拥有了天底下最大的幸福。是的，那种从心底升腾起来的惬意和舒爽，是从来没有过的。
  这是哪儿跟哪儿？大家都面面相觑，不知道他想要表达什么。圆规看看满脸茫然的大家，笑笑，解释说：当我每天忙得连个好觉都睡不了的时候，即便有多尊贵的官位，多少的钱财，我都不需要，因为，那些东西都太遥远了。
  有时候，人只会去够那些够得着的东西。对于我来说，一觉足矣。
  （白蹄乌摘自《中国青年》2010年21期图/大卫卡森）
凡事往坏处想
  老韩子（韩寒）的博客上有个东西给我印象深刻，说的是《聊斋》有一个段子：遇鬼，则与之斗。胜之固佳；不胜，至多与它一样。
  老韩子说：多好的道理。
  确实是很好的道理。
  我觉得这句话告诉了我们一个很经典的做人方式———“凡事往坏处想”。
  凡事往坏处想，往最坏处想，如果能做到这一点，一般就能有好的结果。
  老聂（聂卫平）总是把自己说成是一个卑鄙、无耻、渺小的人，一开始听了让你忍不住大笑，其实，过后想想，老聂真是一个高人，自己把自己放到了一个这样的位置，如果真做了卑鄙无耻的事，那就是有言在先，如果做的哪怕只比卑鄙无耻稍好一些，那就证明这个人还是可靠、还是好的，总之结果成了无论如何他都不是一个卑鄙无耻的人。老聂置之死地而后生，把自己放在了一个不会被击垮的位置上，做什么事都能游刃有余。
  （莲心摘自邓庆旭新浪博客）
金庸的孤灯
  想起来,并非那么遥远的事，当年明报馆在湾仔谢菲道，我去见工，完了之后，有人说：“你去看看查先生。”
  那真是最奇怪的办公室。简陋到极点，门虚掩着，一盏孤灯。一位中年男子伏案疾书，闻声抬起头来，寒暄几句。
  少年的我根本不愿走近，随即下了楼，心里想着：做老板要如此刻苦，真划不来。
  其实他那时才四十岁左右，可是不知怎的，年轻之际，他已像个中年人。
  成功当然有所得，可是付出的代价只有当事人才最明白，创业所费时间精血，不足为外人道。
  读者最开心，所费无几，捧住《射雕英雄传》读了又读，每次都兴奋得搔头拍腿，说：都会背了，不知为何激动，没有这几套书，不知如何是好。
  后来他的办公室装修得美轮美奂，书房面积也非常宽敞，可是我总是记得那一盏孤灯。
  （月汐摘自《明报周刊》）
为了你勇敢活下去
  生与死的距离
  从出事到现在，整整10天了。
  这10天，对于我来说，是10年，更是，10个世纪。
  我最亲爱的儿子，小豪，那个我曾以为会疼爱他一生一世的宝贝，去了另一个世界。
  没有人告诉我，孩子在那个世界，冷不冷，热不热，渴不渴，饿不饿。出事没几天，我就迫不及待地焚烧了小豪的大部分衣服。没有人知道另一个世界的季节怎样轮回，我只希望，无论遇到什么样的天气，我的小豪，都有合适的衣服。
  妈妈不在身边，那个10岁的孩子，从此就要担负自己的来生。一想到这一点，我就心痛得无法呼吸。亲爱的儿子，对不起，如果不是姥姥、姥爷和爸爸，妈妈一定会追随着去陪你的。
  但是，现在，我不能。
  姥姥说了，只要妈妈有任何闪失，她也不会苟活于世。
  你爸爸更多次发誓，如果妈妈不爱惜自己的生命，他也会放弃这尘世的一切。
  所以，亲爱的儿子，我不能。
  我不能，但是，活着，却生不如死。
  我无法想，无法看，无法吃饭，更无法睡觉。只要一闭上眼睛，活蹦乱跳的你就会蹦到我面前。
  亲爱的儿子啊，你那软软的小手，胖乎乎的脸蛋，水润润的嘴唇，昨天还鲜活地偎依在我的怀里。可是，短短的20分钟啊，一切，一切竟然就像一场烟花般地散了。
  我怎么接受！
  你爸爸只以为我恨他，恨他没有将你亲自送到校门口，才导致了，当那个歹徒奔袭过来时，没有一双大手，擎住罪恶。
  是，我是怨恨过你爸爸。可是，更多的内疚和怨恨，却在自己的身上。
  为什么那天我答应爸爸去送你而自己却赶着去上班？为什么你早晨明明说不愿意去学校，我还批评了你？为什么，为什么我固执地将你，从家门口的小学转到了那个所谓的重点小学？
  如果，如果没有当初这一切，那么，噩梦发生时，我亲爱的儿子，你还会遭遇这样的血腥吗？
  所有的人都劝我，没有人会未卜先知，不要过分自责了，最可恨的，还是那个刽子手。
  我涕泪交流地跪在那里，刽子手可恨，我亦无法原谅自己。从小豪出生那天起，我就发过誓，一定用毕生的爱来守护这个天使。可是，当小豪真的需要守护时，我又在哪里？7点40分，我正在去上班的路上。那一刻，我的儿子，他却惊弓之鸟一样在歹徒的屠刀下挣扎奔逃。
  此情此景，情何以堪！
  那个刽子手，我在电视上看到了。
  那一刻，我多希望自己有一把刀，也将他碎尸万段！我想问问那个冷血的男人，生活不公，社会不公，你受到了挫折和磨难，但是，这就是横扫屠刀的借口和理由吗？屠戮弱小，难道就是报复社会的筹码吗？对一个纯真的孩子，你怎么下得去手！
  羔羊跪乳，乌鸦反哺，畜生尚有人伦之心，你为什么就无情到如槁木顽石？
  家里的电视，被我摔碎了。杨生泪如雨下地抱着我：秀，别这样，没有了小豪，我们还可以再要一个孩子。
  再要一个孩子？我目不转睛地盯着杨生，仰天长哭，即便再有10个孩子，谁又能取代小豪在我心中的地位？
  肝肠寸断的回忆
  小豪出事半个月后，我去了一趟学校。
  惨案发生数天之后，这里，已经恢复了宁静。但是，校门口的马路牙子上，依然有若隐若现的血迹让人不忍卒视。好心的文具店老板指给我看小豪被砍倒的地方，那个60岁的老人，颤巍巍地揩着眼角：“那个男孩儿一直在喊：叔叔，求求你不要杀我，求求你不要杀我……”
  我轰然倒在地上，听不得，我实在听不得这肝肠寸断的回忆。
  学校的负责人说了好多道歉的话———校门没有及时打开，值班老师没有到位。我呆呆地坐在空旷的校园中，一句话也听不进去。宽阔的操场上，西府海棠开得正茂盛，隐约的，我又看到小豪欢笑着在花丛中奔跑。
  “妈妈，”他高喊着，手上拈着几瓣残花，呼啸着向我跑过来，“香一个，香一个嘛。”
  这是儿子曾经的乐园，哪怕只是为了那些曾经的欢乐，我也不想再同已经内疚不已的老师们追讨些什么了。
  儿子的几个笔记本，零散地堆在桌子上。一本一本地放平，摆好，放到书包里。安静的班级上，四十几个孩子，纯真的瞳仁里，惊骇犹存。他们静静地看着我，我哽咽着摸了摸一个孩子的头：童小豪同学，再也不能回来了。
  一个孩子哭了，两个孩子哭了，整个班的孩子，都哭了。震天的哭声中，我逃也似的离开了教室。
  伤痛遮天蔽日，我不能，不能再在这些纯真的心灵上增添任何一点苦痛的回忆。如果小豪地下有知，他也应该期盼，从今天起，所有小朋友，都健康快乐、平平安安地长大。
  小豪的最后一本作业本焚化掉了。
  罪犯肮脏的灵魂也已经去了地狱。
  为了爱，变坚强
  那天，我同往常一样龟缩在家里。妈妈和爸爸来了。两个老人，轻轻坐在床头，小心翼翼地叹息。杨生煮了一碗方便面放到写字台上，整整40天了，这个家，没有开过火。
  妈妈坚持让我吃饭，我执拗地回过头去。爸爸让杨生吃，杨生哽咽地将碗推向我，这个180斤的男人，如今瘦成了窄窄的一条。
  那碗面，推来推去，一不留神，“啪”地摔碎在地板上。
  我的眼泪顿住，刚要回头，不成想，爸爸忽然抓起一片碎瓷片狠狠扎在自己的手上。杨生失声惊叫，我也狂乱地扑过去。可是，爸爸不让我们碰，将近70岁的老人，满头白发颤抖在那里：“小豪走了，我比你们任何人都难过和绝望，那是我最爱的孙子啊。但是，秀，难道咱们这个家，也都得散了吗？你们不吃不喝，如果有点什么闪失，我和你妈，还能活得下去吗？与其最终家破人亡，不如，不如让我现在就去了吧。”
  鲜血一滴一滴从爸爸的手腕上滴下去，我号啕着奔过去：“爸爸，我改，我从现在就改还不行吗?”
  爸爸老泪纵横地抱住了我，抱住了杨生，抱住了妈妈。泪光朦胧中，我忽然又看到了小豪。他浮在高高的天花板上，微笑着看着我们四个：妈妈，请替我好好爱姥姥、姥爷，还有爸爸。
  我悲恸失声，更紧地抱住了那三个亲人。尘世浩瀚，我和我的家人，就像四只卑微的蚂蚁，在命运的滚滚铁蹄之下，要挣扎，要抗拒，要奋起。虽有灭顶之灾突降，可再难再险，终究还是要带着伤痕，勇敢上路。
  为了爱，我愿意，从今天起，学会坚强。这是爸爸妈妈的心声，也是我儿子的遗愿。
  （薰衣草摘自《东西南北》2010年第12期图/张弘）
此岸情,彼岸花
  第一眼看到她，他便被她的美丽震慑住了。那时，他还只是一家小工艺品公司的勤杂工。而她却以出色的艺术才识，成为那所大学里最年轻的副教授。
  当时，极度自卑的他不敢向她表白心中的爱慕，甚至不敢坦然地迎向她明净的眸子，生怕她一下子看轻了，从此淡出他的视野，他却是渴望与她一生相伴的。可是，年轻的心湖，已不可遏止地泛起了爱的涟漪。从此，他再也无法将她从心头抹去。在那个寒冷的冬天，对于孤寂地寻觅人生前路的他来说，她不只是一团温暖的火，还是一盏明亮的灯，给了他明媚的方向和神奇的力量。
  在他借宿的那个堆满杂物的零乱的仓库里，他生平第一次拿起画笔，像一个小学生一样认真地画起人物素描，而他画的第一个人物就是不断地在脑海中浮现的她。他说：“她无与伦比的美，是我今生所见到的最超凡脱俗的美，它属于经典的名画，属于永恒的诗歌，是应该以定格的方式传之于世的……”
  他终于鼓足了勇气，将自己幼稚的画作拿给了她，她只是那样礼节性地说了两个字“还好”，便让他受了巨大的鼓舞，感觉到自己有一天也能在艺术上有所造诣。他暗自告诉自己：暂且把炽热的爱深藏起来，努力再努力，尽快做得更出色，以便能够配得上她的出类拔萃。然而，他又担心等不到他成功的那一天，她便已芳心有属，那样，他就只能遗憾而痛苦地接受这个无奈的结局了。那些进退俱忧的烦恼，搅得他一时寝食难安，仅仅两个月，他便消瘦了二十多斤。最后，他还是把真挚的爱燃烧成一首诗送给了她。她那样优雅地回了一句感谢，并坚定地告诉他———他们的关系只能止于友谊，而不是爱情。
  对于她理智如水的拒绝，他虽有丝丝难言的苦涩，却不仅没有一点点的抱怨，反而有深深的感激，因为她自始至终都没有做错什么，她有她的方向和自主的选择。或许自己足够出色了，她才能够明了自己的那份横亘岁月的深爱。于是，他离开了省城，去了北京，又漂洋过海去了欧洲许多艺术圣地，开始四处拜师学艺，开始埋头苦练画艺，常常为了绘画达到忘我的境地。
  就在他忙碌着在巴黎举办个人画展时，他收到了她婚嫁的消息。虽然早已想过会有这样的结果，早已想过会有伤感不绝如缕地涌来，只是没有想到巨大悲伤竟会汹涌成河，让他几乎彻底崩溃。他呆呆地坐在塞纳河畔，一任秋阳揉着满脸的忧郁，一任往事怅然地拂过，失魂落魄的样子，像一株遭了寒霜的枯草。
  好容易止住了心头的怆然，他给她写下祝福简短而真诚：“相信你会拥有幸福的爱情，因为你的美不只是外在的，还有你的思想，你的灵魂，最爱你的人会把你独特的优秀看得清清楚楚。”
  再相逢时，他已是闻名海内外的艺术大师，他风格独具的作品正被拍卖行高价竞拍，被世界各大著名艺术馆争相收藏。而她正在那份不好不坏的婚姻里，品味着世俗生活的苦辣酸甜。终是无法割舍的情怀，让已经历了无数沧桑的他，再次坐到她面前的那一刻，仍手足无措地慌乱，连面前的咖啡都有了一种别样的滋味。那天，他送给她一幅题名《永远》的油画，画面上那条悠长的小巷，在默默地诉说着他脉脉的心语，澄明而蒙眬。
  她提醒依然孑然一身的他应该考虑成家的问题了，他看到她眼神中倏地滑过的一丝怅然，点头道：“是啊，有情岁月催人老，不能总是在爱的路上跋涉，可是……”他的欲言又止，像极了那些留白颇多的绘画，他不说，她亦懂。
  当他得知她的丈夫在漂流中遇难的消息后，迅速终止了重要的国际艺术交流活动，第一时间从意大利飞到她身边，不辞辛苦地忙前忙后，帮她料理后事。有人问他为什么要那样，他说他已经把她当作了自己最亲的亲人。她感动而感激，但对于他依然认真的求爱，她仍是干脆的两个字———拒绝。
  她没有给出理由，似乎也不需要理由，就像他对她的一见钟情，几十年的红尘岁月，非但没有冲淡那份爱，反而让那爱变得更深沉、更绵长。尽管她的一再拒绝，让他品味到了许多酸涩，品味到了许多苦楚，可是，他由此体味到了难以形容的甜蜜。在希望与失望的跌宕中，在痛苦与幸福的交织中，他咀嚼着一份无怨无悔的真爱。他说：“她是他的彼岸花，始终在那个距离上美丽着，芬芳着。”
  有评论家赞赏他的作品鲜明的艺术风格———总是那样明媚而热烈，即使偶尔有一点黑色的阴郁，也总无法掩住红色的希望……很少有人知道，他是怎样蘸着苦涩，一次次地描绘着渴望的幸福，更难有人能够体会到，当他的画笔酣畅淋漓地游走时，他内心里又澎湃着怎样的爱的大潮。
  再后来，他与法国画家乔治·朱丽娅结婚，定居法国南部小城尼斯，但始终与她保持书信联系，他们的情谊愈加深厚。她曾意味深长地说：“没能与他牵手，或许不是她今生最好的选择，却让她拥有了一生的幸福。”
  她55岁那年，因脑出血溘然辞世。闻讯，他把自己关在画室内，一口气画下有人出千万美元他也不卖的绝作《彼岸花》，并宣布从此退出画坛，不碰丹青，隐居国外，谢绝任何采访。
  他就是上个世纪著名的油画家任千秋，她的名字叫谢小菊。他们的爱情故事，就像他最后的杰作那样———如今，那些美丽虽然已是彼岸的花，但隔着岁月，向我们绵绵吹送的，依然是时光也无法更改的温馨与美好。
  （桃之妖妖摘自崔修建的新浪博客图/孙红岗）
对不起,我是来表白的
  我是有良好道德情操的“四有”新人，所以坚决不撬人墙脚。这学期他和女友分手了，我犹豫好久，要不要去表白。
  犹豫，犹豫了一个学期。
  昨天跟闺密两个人在咖啡店喝咖啡，我就犹豫地说起这个。闺密鼓励我去表白，说你不表白呢他就不是你的，你表白了他没准儿会是你的。大不了他拒绝呗，有什么损失的，总比你一个人在这里瞎想好!
  我就头脑发热、冲动，鼓起勇气，出门前还买了瓶啤酒……晚上一个人在宿舍喝，喝完了，跑下楼去，决定给他打电话。
  又犹豫，于是跑到小卖部买7瓶啤酒，又喝了。有点晕。找了个没人的树下，拿手机拨通了师兄的电话。
  师兄接电话：“喂———”
  我……叉着腰，对电话大声说：“师兄!我是×××!”
  师兄说：“哦?师妹啊，什么事?”
  我说：“师兄!×××课的中期论文什么时候交?”
  师兄说了一个日期。
  我说：“师兄!我还没写……”
  师兄大概不明白为什么我没写要跟他说———他又不是助教。不过我还是先挂了电话。
  然后我站在树下发了半天呆。又走到小卖部买了串糖葫芦吃了……然后给闺密打电话。
  闺密听说我还没表白，就劈头盖脸骂了我一顿。
  我被骂得热血沸腾，怒了，发誓说：“砍头不过头点地!我连北大都能上，几十万人都击败了，还怕他?”我就又买了罐啤酒，揣在兜里，跑到师兄楼下，然后又给师兄打电话，要他下来。
  师兄光着脚，穿着拖鞋，里面穿件T恤，外面套个衬衫就下来了。看样子刚洗完澡。
  师兄很惊讶地问我有啥事。
  我左右看看，又找了棵树，跟师兄说：“我们到那里说话啦。”师兄就跟我走到树下。
  然后，我很紧张，不停地抖，心里骂了自己无数遍，有点后悔了。呜呜，要是被拒了，下周怎么上课啊!呜呜，那个讨论课总共就5个人，呜呜，都不敢逃课的。
  师兄就又问：“什么事情啊?”
  我：“你很忙吗?有事情赶着做吗?”
  师兄：“事倒是没有，不过我很冷啊……”
  我低头看看他的光脚，就当没看见。
  我摸了摸兜里的啤酒，掏出来说：“师兄，喝不喝酒?”
  师兄无语，微笑着说：“哦……不太想喝……”
  我无语。
  师兄大概觉得不忍心吧———我大老远带着啤酒来了———就说：“要不我带回去喝吧……”
  我很高兴地把啤酒给他。给完，犹豫，是不是该走了，还是表白呢?寒风一阵阵地吹，师兄站在树下开始哆嗦了。我的心中热血澎湃，有一种慷慨就义的感觉……
  寒风……寒风……师兄看起来想要走了。我决定再也不能拖了，死就死了!
  我就大声说：“师兄!”
  师兄吓了一跳，说：“啥?”
  我放低声音说：“哦……我是来表白的……”(唉!还是不好意思说我喜欢他。)
  师兄很镇定地：“你是不是跟同学打牌输了啊?”
  我：“我从来不打牌。”
  师兄沉默。
  我：“我是认真的。”
  师兄无语。
  我：“你说句话啊!”
  师兄没话。
  我：“你嫌我不好看?”
  师兄：“没有，你挺好看的。”
  我：“你嫌我太高?”(俺170cm，师兄171cm，俺穿高跟鞋了，师兄穿着拖鞋。)
  师兄：“没有……”
  我：“你嫌我学历低?”
  师兄：“怎么会……”
  我：“你怕我会读博?”(我听说一般男生都不喜欢博士美眉。)
  师兄无语。
  我：“呜呜，你说句话啊。”
  师兄：“有点太突然了，我考虑考虑好吗?”
  我：“……好吧。”
  我看看他的脚，估计已经冻成胡萝卜了：“那我走了噢。”
  师兄：“好，路上小心。”(回去要过马路。)
  我就跑了。路过一个小卖部，心里突然好害怕!看见卖糖葫芦的，就又买了一串吃。站在小卖部门口，突然觉得好孤单，就在这里看看卖东西和买东西的人。
  正在吃的时候，手机就响了，师兄的短信说：“到宿舍了?”
  我：“没。”
  师兄：“你在哪儿?”
  我：“×××旁边那个小卖部。”
  师兄：“那我过来。”
  我就赶快把糖葫芦吃完了，傻呵呵地笑。然后师兄就过来了。再然后呢……嘿嘿，我俩就在小卖部门口傻笑了半天。
  师兄接受了，不用过光棍儿节了。怪不好意思的!
  （麦包摘自维普资讯网图/孙红岗）
阿岩
  1984年，中国与邻国在云南麻栗坡老山、者阴山一带爆发了边境冲突。一批军队作家到前线采访，我在其中。当时我正在调查军队中婚姻问题，想就此写一篇论文。我到了许多单位，吃惊地发现：参战部队中凡有未婚妻的官兵，战前大多都吹了。就是在这种情况下，我听到了王仁先的故事。
  王仁先是某部副连长，干部子弟，人生得英俊高大。战前，与他相处了五年的女朋友离开了他。他所在的连队将作为尖刀连进攻老山主峰。他率领一个排驻在老山脚下一个小村庄里。房东是一个年轻的女人，叫阿岩，已婚，有一个在襁褓中的婴儿。阿岩一见王仁先就喜欢上了，向他频送秋波。王仁先虽失去爱人，却也未必就看上阿岩。毕竟一个是干部子弟，一个是农村妇女，中间隔着鸿沟呢。阿岩是个很有性格的女子，每天给王仁先做最好的东西吃；每晚为他烧洗脚水，给他洗所有的衣服。她甚至在自己丈夫面前也不掩饰对王仁先的情感。王仁先训练回来，她竟能撇下正在说话的丈夫，迎着王仁先而去，为他拂去一身尘土。王仁先起初抵抗阿岩，但随着阿岩炽热的进攻，也随着老山战事的一天天激烈，是否也随着笼罩着连队的官兵失爱的阴云一天天浓重呢？总之，他的抵抗渐渐变得软弱。
  6月某日，已确定翌晨进攻老山，战斗命令已发出。那一刻，连队一片死寂。王仁先来向阿岩作最后诀别。阿岩为王仁先的军用水壶装了满满一壶水，王仁喝了一口。这时候，阿岩使用了最后的、也是最原始的手段：撩开衣服奶孩子。她把整个心扉向她所深爱的男人敞开了。在王仁先心中，所有的长城轰然崩坍。他颤抖着走向阿岩……
  发生这种破坏纪律的事，那还了得。部队上下极为重视，层层调查。连长找王仁先谈话，王仁先拒绝承认此事。营长也找他，他还不讲。营长火了，命令：“全连集合!”然后请阿岩与她丈夫来指认。打谷场上，一连官兵肃立。阿岩和她丈夫来到队列前。万没想到，阿岩径直走到王仁先跟前，指着他说：“就是他!”
  一霎间，空气凝固，针掉在地上都能听见。王仁先冷冷地望着阿岩，而其他上百双眼睛则冷冷地望着王仁先。阿岩的第二句话更令全连震惊：“我疼他!”当地人把“疼”当“爱”讲。这是赤裸裸的爱情宣言呀！全连把目光转向她。她勇敢地与全连官兵对视，泪水渐渐涌上了她的眼眶。
  三天后，团里下达了对王仁先的处分决定：降为排长，党内严重警告。又过几日，进攻开始。连队开拔。阿岩又烧了一壶放了糖的水，去找王仁先。连队不让王仁先见她。村口，部队逶迤而前，阿岩站在大树下焦急地张望。有些官兵从她身边走过时，轻蔑地议论，甚至还朝地上吐口水。阿岩均不在意。王仁先过来了，不朝这边瞥一瞥，走过去后，也再未回头。
  当夜，老山鏖战通宵，火光映红了南中国的天空。从第一声枪响直到最后寂静，阿岩一直坐在村头看着老山方向，她的眼睛在黑暗中熠熠发光。丈夫拽她回屋，她不肯，丈夫气极，打她，下手极重。辫子开了，头发散下来，遮住半张面孔，血和泪一起淌。她整整坐了一夜。
  部队攻克老山后，王仁先迅即被派到最前沿的“李海欣高地”。营长事后说：“我就是要把他派到最危险的地方，不派他派谁?”7月12日，对方以一个加强师反攻，战斗残酷到了极点。王仁先表现十分英勇，还击毁了一辆坦克。更重要的是，他利用报话机向后方炮兵报了一千多条情况，使我方大炮宛如长了眼睛。
  数月后我登上“李海欣高地”时，仍可见草丛中白骨枕藉。对方发现“李海欣高地”上的王仁先，全力进攻，战士全部战死。王仁先打光最后一颗子弹，对报话机喊了一声：“我走了!”遂被炮弹击中，死时二十五岁。全连在老山主峰上目击王仁先奋勇冲杀，感慨万千。他死时，大家都摘下了钢盔。
  一个月后，连队撤下老山，又回到阿岩的村庄休整。部队刚进村口就看见阿岩，她像一株相思树似地伫立在送走部队的地方。连队官兵依然从她身边鱼贯而过，不知怎的却换了一种心情，没一个吭气，连营长都低着头匆匆而过。部队全部过完，天已冥，阿岩的身影依然在暮色中绰约。根据王仁先在战斗中的表现，团里为他报请一等功，但上级不批，还发下话来：“这种人还立什么功?”连队大哗。
  王仁先被安葬在麻栗坡烈士陵园。为他立墓碑那天，连队官兵全数来到陵园。远远的，他们看见一个窈窕的女子的身影在坟前晃动。走近才看清那是阿岩。他们被眼前的情景惊呆了：王仁先的坟头上密密麻麻地插满了香烟，全是过滤嘴的。一片白，仿佛戴孝。后来他们才知道，阿岩卖了家中唯一的一头耕牛，买了十几条王仁先爱抽的那种上等香烟，在坟前全部撒开，一根根点燃。她垂泪道：“让你抽个够。”
  我来到老山前线时，王仁先所在连队又重上老山驻守。我执意要去看望。正值盛夏，大旱，老山地区已有两个月不下雨了。阵地上疟疾肆行，军部派两个女军医带着药品与我一道上山。过了“三转弯”之后，天色渐渐变了，乌云翻滚，电闪雷鸣。当我们接近主峰时，天降大雨。好雨!万千条水柱抽打着皲裂的红土地。已在阵地上驻守一个多月的连队久旱逢甘霖，大喜。官兵们一个个脱得赤裸裸地，冲到山坡上，任凭雨浇。他们坚强的裸体白生生地，把人眼睛刺得疼。一百多人啊，那是一百多个雕塑。他们一个个举手向天，呼喊，喊声惊天地泣鬼神。那是怎样一幅动人的图画。我身后两个女军医哭了，我也一阵鼻酸。我觉得我触到了大山的心跳。从老山主峰下来，我特意找到阿岩的村庄。阿岩不在，她出远门了。我问村长阿岩长得什么样，村长说：“阿岩是麻栗坡最美的女人。”
  （石景琼摘自《舞尽前尘》黑龙江人民出版社图/张弘）
公墓里的电话铃声
  她爱他的方式，太痴情了，谁看了都会感动。
  他们是在一个相亲节目上认识的，彼此都是初恋。
  三年前，他得了重病，住进了医院，她陪他。结婚这么多年来，她还是第一次静下心来陪丈夫。她的脾气不好，他总是忍着；她经常指挥他做这做那，他也忍着；她说她讨厌油烟味，他就主动承担了厨房的工作，一做就是三十年。但是他病了，他做不了了，结婚这么多年，她一直想做顿好吃的给丈夫，也只有在这个时候才有机会，却不想切肉时被狠狠切了一刀。疼，钻心的疼，却忍着。她做了他最喜欢的红烧肉还有辣子鸡。
  赶到医院已经是晚上十点，看着她手上包扎的白布，他从病床上惊起，一脸紧张。
  因为不喜欢他太老实，她甚至出轨过。他不闹也不怨，他说，是他做得不够好，她的心才留不住。后来，他对她都百般迁就。他还说，婚姻总是两个人的事，宽恕，才能携手走天涯。
  都知道他们很恩爱，公园里、广场上，到处留有他们浪漫的足迹。虽然因为工作关系，她的休息很没规律，但他的电话总会如影随形。一两句温馨的问候，总会让她感动得热泪盈眶。
  他常常会周末跑到大街上拉小提琴，她常常会跟过去，表演一段唯美的舞蹈。如果，不是这场大病，那么她想，这样的生活应该是完美无瑕的。
  可是他病得很重。医生说，如果不换骨髓，必死无疑。
  她抱着他说：“多想牵着你的手，一起慢慢变老。”
  化疗是极其残酷的，他的头发开始大把脱落，为了鼓舞他生的斗志，她不得不每天都守在丈夫的病床前，给他讲自强不息的故事。在她的鼓舞下，他露出了好久不见的笑容。
  她到处找髓源，但是查遍资料库里的几万份骨髓记录，都没有合适的，于是她每天都会抽空上网发帖。三个月后，他接到了来自中国的一个电话，对方说愿意捐髓，并且愿意来美国手术。
  配型报告很快出来了，完全吻合。后来，他就做了手术，很成功，是她的努力，才让他从死亡线上挣扎过来。
  但不幸接踵而至，他再次住进了医院，胰腺癌。他也知道自己时日不多，他不想再拖累女人，也就出了院。
  他平静地安排着自己的后事，甚至希望女人能重新找一个。她哪里肯，她说，你就是这个世界上最疼我爱我的男人，你走了我怎么办？
  他走的那天，下着大雨，她在太平间里哭得天昏地暗。接着，她做了一件让所有人都惊讶的事，当丈夫下葬时，她把他生前所用的一部摩托罗拉T720手机充满电之后，作为“陪葬品”随他一同埋进坟墓中，并把丈夫的手机号码刻在了墓碑上。她说：“我一直相信我的丈夫还在我身边，所以我希望能让所有认识我丈夫的人也可以通过这个号码向陪葬手机打电话或者发送短信。”
  之后的每一天，她都朝丈夫的手机打电话，她也鼓励儿子们打，她说：“这会让我们感觉他仍时刻和我们在一起。”但却因为铃声太响亮，吓坏了附近的扫墓人。她被请进了警察局，知道真相后，所有的人都被她的痴情感动了。
  后来，电池用完了，她仍继续拨打丈夫的手机号码，就仿佛他仍然活着一样。直到现在，她都每天给丈夫打一两个电话，她说：“亲爱的，请原谅我用这样的方式想你。”正如她所说的，她一直感觉他就在身边，所以每一天她都会过得很快乐，很幸福。
  三年来，她每个月都要为丈夫支付55美元话费账单，以确保丈夫的手机号码能保持有效。不过，由于这个号码永远不会有人接听，她能在丈夫手机的语音信箱中留言，每次她拨通电话之后，就会听到丈夫的语音提示：“嗨，你进入了我的语音信箱，请留言，我将尽快回电。”
  三年来，她已经给丈夫留下了数千条的手机留言。告诉他自己的近况，诸如“儿子今天通过考试了”“今天我生日，亲爱的祝我生日快乐吧”。她的孩子们也会经常给父亲打电话，在语音信箱中告诉他最近的体育新闻。
  很多人不解，甚至质疑她是在炒作。但她表示，为了纪念丈夫，她永远都不打算取消丈夫的手机服务。最后，她说：“只要世界上还有关心我丈夫的人存在，我就将一直保留着他的号码。而我、我的孩子、他的朋友们都仍关心着他，我认为我永远都不会停掉他的号码。”
  她只是美国一个普通的律师，有一个普通的名字：玛丽安·塞尔特泽，但却做出了一件让世间所有情侣都敬佩的事。
  她爱他，以最温暖的方式，所以他走了，她仍然每天都和他密切联系着，因为她曾经说过，她的世界，不能没有他。也许，人的心灵只是需要一个寄托。即使他不在，她仍像春天盛开的鲜花一样，花枝招展，精彩无限。
  这是我听过的最痴情的爱情方式。所以，若爱着，请深爱，你的包容，你的理解，你的善良，你的宽恕，其实都是最温馨的爱情姿态，因为你在，她才心安。
  （水云间摘自《椰城》2010年第12期图/孙红岗）
石佛的浪漫满屋
  静若处子，动若脱兔
  当35岁的“棋王”李昌镐正式对外宣布结婚时，韩国人惊讶地发现他们的国宝“石佛”居然陷入爱河了。一时间，24岁的李度仑成为所有韩国女人最羡慕的人，人气赶超一线红星金泰熙、韩佳人。人们不禁好奇，什么样的女孩能迷倒那不食人间烟火的“石佛”?
  在韩国，年轻的女孩子都崇尚娱乐圈的花样美男。李度仑却不一样，她从小立志成为一名女棋手，对于棋坛圣手李昌镐更是佩服得五体投地。很小的时候，李度仑就被父亲送到围棋班。虽然她个性活泼，可是一到了棋盘面前，她的世界就是黑与白。“静若处子，动若脱兔”形容李度仑一点都没错。
  报考大学时，李度仑毫不犹豫选择了明知大学围棋专业班，毕业后又进修研究生一组。这已经是业余棋手的最高水平，被Cyberoro网站授予业余最高称号“大星7段”。可惜，到了技术瓶颈的李度仑，几次晋级赛都没有通过，未能实现成为职业棋手的梦想。
  就在李度仑伤心的时候，李昌镐的境遇也好不到哪里去。因为状态下滑，大家将罪魁祸首归结为他的长期单身。这让李昌镐非常郁闷，不知道自己怎么就成了“单身公害”了。而韩国民众要求李昌镐尽快解决个人问题的呼声也越来越高。
  李昌镐越是不谈恋爱，媒体越想挖到他的绯闻，可是均以失败告终，“石佛”也演变成了李昌镐感情的咒符，传说他的心像石头一样坚硬，不肯向女孩子敞开!
  也许是命运的安排。让这两个失意的人相遇了。
  “灰姑娘”遭遇“单身公害”
  虽然成为职业棋手的梦想破灭，但李度仑并没有放弃自己对围棋的喜爱，应聘加入Cyberoro围棋网，成为一名围棋记者。
  有一次，李度仑接到采访李昌镐的任务，这让她兴奋不已。在新闻发布会上，李昌镐面对媒体对自己棋风的评价概不作答，就连一旁的翻译都有些不知所措。“叫他‘石佛’真没说错。”台下的李度仑偷偷捂着嘴笑。发布会过后，李度仑在走廊等到了李昌镐，“李国手，你今天的棋其实很不错，只是大家习惯了你以往的棋风，所以才有所质疑。”李昌镐转过身来，看到了相貌白净的李度仑，顿时一愣，“是吗，谢谢。”“能跟你约个专访吗?”李度仑说，“我是Cyberoro围棋网的记者。”“当然可以。”李昌镐腼腆地说。
  由于李度仑这次采访顺利，Cyberoro围棋网的领导把采访李昌镐的任务统统交给了李度仑。随着采访次数的增多，俩人很快成了朋友，在李度仑面前，李昌镐偶尔也会开开玩笑。
  很快，两个月过去了，到了中秋节。陪伴家人的李昌镐看见弟弟的两个孩子突然觉得很失落，他想起了李度仑，便拨通了对方的电话，约了见面。俩人见面后，李昌镐还是一声不吭。在长凳上坐了许久，他深吸了一口气，对李度仑说:“如果你没有男朋友，能否考虑我?”这句话像个炸弹，惊得李度仑说不出话来。虽然她一直暗恋李昌镐，但从来没想到这个棋坛王子会喜欢自己，自己成了名副其实的灰姑娘。这回，说不出话的倒是李度仑了。李昌镐见她半天没反应，便又结结巴巴地说:“如果你对我哪里不满意，我可以改!”李度仑摇了摇头，“不需要，现在的你挺好。”“那你答应了?”李昌镐有些喜出望外。李度仑点了点头，就这样，俩人成了恋人。
  英雄出征，佳人相伴
  李昌镐毕竟是李昌镐，在李度仑心里，男友不只属于她，也属于整个韩国。因为工作关系，李度仑跟李昌镐时常见面。可是，即使随团采访，李度仑也尽量避免出现在李昌镐面前。
  但没有不透风的墙，李昌镐跟李度仑的情愫还是被明眼人看出来了。某个与李度仑相熟的记者问她，为什么不考虑向大众宣布，李度仑坦言自己要多为李昌镐考虑，“很早以前，我就一直仰慕他。我们发展得很自然，也没有到谈婚论嫁的时候。他又在事业高峰期，曝光会给他带来压力。”
  李昌镐得知后非常心疼，决定宣布恋情。2009年11月26日，韩国各大网站的头条都是“李昌镐有女友”，均感叹“石佛”终于要告别钻石王老五的身份了!李度仑的前辈们更是惊讶得说不出话来，没想到这不起眼的小丫头不仅能采访到天王，还能把天王拐回家!
  2010年7月底，李昌镐公布了婚讯。他跟李度仑选择了一个平常的工作日10月28日结婚，婚礼也选择简单低调。由于韩国棋院的赛程，这对准夫妻可能都没时间去度蜜月!
  虽然现在韩国流行婚后夫妻二人一起工作，但是为了全力支持李昌镐，李度仑辞去了工作，开始学习日文，准备以后李昌镐去日本比赛时能派上用场。她还学习烹饪。现在，她做的意大利面和裙带菜汤已经成了李昌镐的最爱。
  李昌镐按照李度仑的喜好，在风景区买下了一所房子，离父母家只有五分钟的车程，还能去附近爬山。房子简单、典雅，颇有韩剧《浪漫满屋》里Full  House的风采。
  步入婚姻殿堂，对于李昌镐来说意味着一次蜕变。因为他的世界中，多了一位最重要的人生伴侣。有了这位贤内助，“石佛”会更加心无旁骛。英雄出征，佳人相伴，这应该是一幅最美丽的画面。
  （水观音摘自《莫愁》2010年第11期图/周弘）
父亲
  父亲叫孔宪之，生于1925年，属牛，属得其所，一辈子是个牛脾气。
  他一生基本没有对我说过软话，但他的行动不自觉地透露出很多掌心化雪的爱意。从学龄前一直到上大学，他都打过我。但我注意到，他从来不曾打过我的要害，有两次把木棍打折了，都是因为我的肩膀太结实了。还有一次我凌空捏住了他打来的拳头，霎时觉得自己的劲太大了，如果捏得他拳头动不了，那是很让他没面子的，我就暗松了一点劲，让他的拳头还是打到我的肩窝。但他似乎觉察到了，垂下两手，沮丧地转身去了。他打我骂我，我都毫不屈服，但那一瞬间，我觉得自己很不孝，真想回到童年，毫不反抗地被他打哭，然后听他醉醺醺地斥骂，反正骂完了就吃饭呗。
  父亲长期每月挣48块钱，母亲挣38块钱。除去日常开销，每月能剩30多块钱，别人家如果有这些钱，日子是过得非常滋润的，多数邻居都有了“四大件”———自行车、收音机、手表、缝纫机，个别的还有黑白电视机。而我们家自行车是公家的，收音机是朋友给的，手表是70年代才有的，缝纫机则一直没有。全家存款最多的是我，因为我每天可以节省1角钱，每月卖废品也可收入几块钱，还有过年时候的压岁钱，这些钱主要用于买小人书、学习用品和鞭炮，其余的则经常被父亲连哄带吓“借”去喝酒吃肉了。
  父亲喜欢吃肉，而买生肉是要肉票的，所以他三天两头跟朋友下馆子，多数是他付钱，还振振有词曰：“我来，我来！我人口少，你嫂子从来不计较，家里啥也不缺。有钱就他娘的花呗！”我和我妈对此很气愤。但现在算算，他就是把二十多年喝酒吃肉的钱都省下来，也就一万元左右，现在也不够他儿子在北京买1平方米的房子的，所以我现在宽容和理解了他的一切。
  假如我或者母亲在街上撞见父亲喝酒，他会叫上我们一起吃，趁机向我们灌输他那套“人活着就要多吃多喝”的歪理邪说。这时候我觉得他的话虽然不对，但态度是很亲切的。
  我单独跟父亲在一起时很少，时间长点的，一次是跟他“蹲牛棚”，一次是跟他回山东为祖父奔丧。记得小学3年级，学校布置了捡榆钱的任务，每人3两，干部半斤。父亲十分罕见地带我去逛了一天的动物园，一边看动物，一边捡榆钱。中午在草地上吃的面包、红肠、松花蛋，我喝的汽水，他喝的啤酒。我们爷俩没有什么话，坐在报纸上，各自想心事。我发现父亲沉静的时候，变得比平时更加宽阔魁伟，似乎身体里有一片我所不知道的汪洋大海。吃完喝完，他一伸腿，就仰在草地上睡着了。轻风吹起报纸的一角，擦着他黑亮的皮鞋。阳光透过高高的树梢，照在他国字形的脸上和大字形的身上。他开始打鼾，跟远处传来的老虎的低吼恰好一唱一和。动物园我经常去，但那一刻的动物园，我感觉就是天堂。
  父亲自称3岁喝酒，但他喝了一辈子，却没喝过几回名酒。我因为枉担了一个“北大醉侠”的名，每年都有人送我名酒。酒香满室，此心悠悠。深夜小酌一杯，不禁想起父亲。他若活着，看看儿子孙子，想必是很高兴的。但看看世道沧桑，肯定又是生气的。
  喝酒，我不是父亲的对手，但我想，这世上最能体会他心境的，还是我这个不孝的儿子吧。父亲一定有他的天下之忧和身世感怀，但他不是文人，他没有写出来，他对我讲的都是“好的故事”和对我有用的事。他有许多秘密和想法都带走了。我不想追寻那些秘密，我想我已经领悟了他的遗嘱：不论世道如何，处境如何，都要坚持做正直的人、善良的人、能吃能喝的人、敢笑敢骂的人。人可以穷可以富，可以细可以粗，可以雅可以俗，但“士不可不弘毅”，总要对得起流金岁月，高天厚土。
  （石景琼摘自《天涯》2010年第5期图/张弘）
守护者
  还记得今年冬天刚过，我们一起回家，在门口你坐着脱鞋，而我拿钥匙准备开门。忽然你头也不抬地说：“有人说你不爱我。”
  那一瞬间我立刻红了双眼。但我想着不可以在你眼前掉泪。打开门，你从我肩膀下溜进屋里，我看着你打开书包准备写功课的背影。我告诉自己必须说点什么，然后终于鼓起勇气问你：“你觉得呢？”你几乎没有迟疑，甚至毫不考虑，没有回头地说：“我只相信我看到的，不相信我听到的。”
  你并不知道当时在你身后的我瞬间泪崩，还能说什么？还有什么可求？你对爱的纯粹没有质疑，你的信任，让你的回答那么准确而强大。你比任何成人都宽容与清醒，你知道我爱你，也许我会犯错，但爱都是真的。而未来有一天，我会承担起所有责任，告诉你一切真实。我相信你只会更爱你的父亲母亲，因为你是被爱带来的，不论发生什么，那因爱而生的初衷从来没有改变。
  生命里因为有你，终于有了一个可以紧握的信念，并且不再害怕。
  曾经有人问我，如果有一天你离开，我会不会难过？
  宝贝，我相信一定会的，但是我会给你最真挚的祝福。因为将你带到这个世间来的理由是爱，所以我从来没有想过晚年一定要你照顾。如果要你照顾我，我才愿意生下你，那不是爱而是一种交换。你来到这个世界的理由除了爱没有别的。而要你身体健康也不是因为未来你能方便照顾我。
  你不是我的，你不是我的财产，你更不是我的物品。我只是很幸运地当了你的守护者。因为那么幸运地被你选上在美好的时光里能照顾你，所以我会努力尽好守护的责任。宝贝，我不会为你牺牲什么，因为牺牲就代表着有价的付出与委屈。我爱你只有付出，我不要你还给我什么。
  如果有一天我会给你添那么多麻烦，让你为我伤心，我一定不愿意。所以我要自己健健康康地到老到死。我希望你面对的我永远都是最开心的，不管到什么时候，我都会是闪着光的那个我。
  但若当我年老，你愿意来看我并拥抱我，或你爱的女孩愿意善待我，那都是礼物，我将会感激与感恩。就像我的母亲，一直默默付出，但我只是任性，连婚礼都没让她去。在走过那么多磨难以后，回头看，默默炖汤煮补品，会为我流泪的只有母亲。只是拥有她的爱太简单，所以从没被我看到。这一年多我终于成熟，虽然还是不会说爱，但至少会开始吵着要她煮饭给在外工作的我，然后让她看我吃得好开心。
  现在回想起来，才发现母亲从不要求我们放弃自己的生活，来迁就她或给她照顾，看她一个人独居，坐公车去看医生舍不得花钱，才发现那份爱里没有牺牲。她从不要求我牺牲什么，我爱的她都学着去爱，我遗忘她的时候，她依然只是爱我。
  所以，我不会为你牺牲什么，更不要你为我牺牲什么。因为牺牲就代表着苦难，而我是那么深爱着你，心甘情愿地为你付出。
  （灵芝摘自《灵魂的自由》万卷出版公司图/大卫卡森）
我从来没觉得你是个父亲
  在大学做讲座时，有同学幽默地问：至今为止，你经历过最奇妙的事情是什么？我立即回答：二十年前的一个早晨，我的女儿出生。
  当我在妇产科的楼道里听到女儿毫无乐感却又响亮的哭声时，从万分惊喜到万分惊讶，感觉人生真是奇妙，我一分钟之前还是儿子，现在却是父亲了！然而，当我真正开始当父亲以后，才知道，在这个世界上，当一个男人不容易，但当一个父亲更不容易。
  有许多做父亲的对我说，他们每天都绞尽脑汁地教育孩子，可结果正相反，孩子简直就成了他们的冤家，天天对着干，几乎就要把他们气死了！为此，自从有了女儿，我的心里总是蹦出这样的问号：你会当爹吗？
  坦率地说，我们中国父母最愿挂在嘴上的话就是教育，但几乎又绝大部分不懂教育二字的真正意义。一般的父亲对孩子其实就是两个字：“管”或“惯”。俗话说“惯子如杀子”，为了让孩子享福宁肯奴隶一样受苦受累，其实就是在培育“阿斗”。当看到孩子确实成了一个“阿斗”时，心下便涌起怨恨和愤恨，于是就从一个极端又跳到另一个极端，也就是从当宝贝式的“惯”跳到打骂式的“管”，把孩子当囚犯当冤家，而且打死也不解恨。
  因为职业的关系，我整天忙得昏头昏脑，对女儿没时间管也不太管，当然也不太惯。没想到这个无意中的“无为而治”，倒使孩子比较正常的成长起来。不过，有一点我和一般的父亲不一样，就是前面说过的，我经常问自己会不会当爹，所以就不太敢当爹，也就从来没把自己当成个爹，反而觉得我也是个孩子。恰恰是这种“孩子”意识，使我与女儿平起平坐，交成了朋友。
  记得女儿读高中时，一个男同学给她打电话，我兴奋地对女儿说，快来接电话，是个男生，看来你挺有魅力呀！妻子生气地斥责我没大没小，太不像个当父亲的样子了！甚至上纲上线地批我是教唆女儿学坏。其实我这才是真正当爹的智慧。如果你摆出一副正确严肃的当爹样，孩子就会对你阳奉阴违。
  为了更靠近女儿，我经常给女儿讲一些我小时候犯傻的故事。果然，女儿什么话都敢对我讲。她说一个男同学在她过生日时给她送来一束鲜花。我听后哈哈大笑，假装没当回事儿，但心里却立即感到事态严重。但我并没有像一般父母那样采取严厉的措施，或是对女儿进行严肃的教育。我只是模仿莎士比亚悲剧演员那样，用故意夸张的表演口气对女儿说：啊，我可怜的孩子，那不是鲜花，那是炸弹呀……女儿哈哈大笑起来，并没有感觉到我的紧张和警惕。
  我表面上继续不露声色，而对女儿的一举一动默默关注。我发现她还是一个不知道打扮自己的女孩子；另外，我又对送鲜花的男同学“侦察”了一番，发现对方不但学习优秀，而且老老实实从来不调皮打架———这都让我认定事情不会严重。事实证明果真如此。
  如今女儿已经是大姑娘了，硕士毕业后进了一家大公司工作，可她还是对我毫无保留地讲她的秘密。夜里，我在电脑前与远在国外的女儿对话时无所不谈，她发牢骚说打工太累，我发牢骚说写作更苦；她说男人最会花言巧语，我说女人更是心机多端。总之，我们像两个年轻人一样说男道女自由自在。有一次女儿突然笑着说，我从来没觉得你是个父亲。我愣了至少五秒钟，猛然明白，这原来是女儿给予我的最高褒奖。
  （候鸟摘自《半岛晨报》2010年12月28日图/连国庆）
狼惑
  星星悬在夜空，寒风中哆哆嗦嗦的。汉子望着妻菜绿的脸，说：“我要让你吃鱼!”汉子抚着妻鼓鼓的腹，感觉到胎儿在跳跳地动，他的手停在妻硬却小的乳房上:“今晚我要去逮鱼，把你补起来!”
  “不行，有狼!”妻眼中凄惶，忙用手抚汉子垂到额前的发。
  汉子搂住她:“不怕，有刀!”汉子拔出腰间的刀，刀在夜中寒光闪闪。“真遇到狼就好了，杀了它一样能补你!只要天亮前赶回来，工宣队的人就不会知道。”
  这几年学大寨抓得紧，逮鱼被说成是挖社会主义墙脚，不准。之前二叔不服，依然偷着去。城里来的工宣队长带着民兵抓到他，先是开斗争会，接着要他挑着腰子船，头顶白纸高帽，扁担两头挂上铃铛，一村接一村地游走。
  大寨田进入攻坚阶段，工宣队长挨家挨户地敲门。汉子说我妻快要生了，不能去。工宣队长说:“那你就一个人顶两个人，吃住在工地，白天加油干，晚上挑灯干，大干快干!”汉子只能去。今晚汉子请假回来是拿衣服的，看到妻菜绿的脸，他横下心，决定不怕狼也不怕人，要去逮鱼。
  汉子挑起腰子船、鱼篓、渔网，耗子般地闪进了屋后的山林。
  汉子在铺好的枝条上坐下，他不愿睡，却又实在困。星星依然在空中瑟瑟缩缩的，他想夜空要是缩小，缩得像一个铁罩子罩在自己身上，就不怕狼了。这样他想到了自己的腰子船，汉子迅速起身，从水边把腰子船拎过来放在“床”边。他舒服地躺下，用手扒着船帮把船翻过来，船落下来碰到他的脚尖，他蜷曲着腿，腰子船严严实实地罩住了他。热气自滚烫的沙砾中涌出，船舱里暖融融的，汉子的倦意消去很多。
  狼是在汉子睡着后来的，一只公狼和一只母狼，母狼肚子拖着快要贴到沙滩。汉子后来才知道它也已有孕在身。
  狼知道人睡在船下面，它们用爪子在船板上抓，丝毫不起作用。母狼抓了一会，停下来围着船转了一圈，就开始掏沙子。公狼立刻明白母狼是要把人从船下掏出来。公狼忙凑到母狼身边，母狼用它的屁股把公狼撞到另一边。它们两边同时掏起来，于是汉子的梦中便响起了咯咯吱吱的鞭炮声。
  汉子被吵醒了，他小心摸出火柴划着，看见两边都有毛茸茸的爪子伸进来。他头皮发麻，知道至少有两只狼。
  他轻轻抽出刀，把刀背送进嘴里，咬紧，接着又划着一根火柴，两边毛茸茸的爪子都比原先多伸进来了一截，汉子的眼珠两边瞟了又瞟，火柴熄灭的瞬间，两只手同时出动，从两边攥住两只狼爪，双手手腕齐翻，汉子听到了两声嘎巴脆响，顿时船外响起警笛般刺耳的声音，汉子知道是狼的号叫。左边的狼挣扎力大，汉子松开手，他打算先干掉一只，再收拾另一只。
  挣脱了的是公狼，它丢下母狼跌跌爬爬上山。母狼凄惨的叫声中立刻增加了几分恐惧。
  汉子用腾出的手握住刀，把那只毛茸茸的腿猛地往里一拽，跟着抬腿翻掉扣在身上的腰子船，挥刀扎进狼的腹中。随着刀的飞动，狼肚被划开。汉子松开手翻身跃起，只见母狼已经站起，挣扎向前，它的腹下有东西拖出来，一团一团的。仅仅走了两步，母狼便摇晃着倒下。汉子乘机冲上前在它身上一阵猛扎，扎了一会儿，他怕狼还不死，就把它的喉管割断。
  月光走进乌云，许久不出来。汉子平静下来，他知道此地不能久留。公狼跑了，狼群很快会来。他拎起腰子船放进水里，把鱼篓和死狼一起放进船舱。这时他听见了狼嚎，急切而凄厉。腰子船划过水面，迅速靠近潭中的岩石。汉子回过头，沙滩上骤然聚起了无数灯笼，绿莹莹，阴森森。他不由一阵后怕，倒吸了一口凉气。
  启明星已经升起，汉子心中生出一丝轻松，天就要亮了。天一亮，狼就没有什么可怕了。
  天边的云雾丝丝缕缕燃起，渐成霞色。汉子收好网，望望沙滩，见群狼全部卧下，一个个昏沉沉懒洋洋的，大有耐心等待之意。汉子的心仿佛被缠上铅块，突然下沉。他不能等下去，一是妻在家担着心，二是工宣队长一会儿见不到他上工地，肯定要到村里找，他们会难为妻的。想到这，汉子开始恨狼，他要吓走它们。
  汉子攀上岩石，迎着晨风抓住那只死狼，用刀划拉几下，然后用脚踩住它的一支前腿和一支后腿，双手扯住狼腹处被划拉开的皮，用力猛扯，狼皮滑塌塌地被扯下。群狼见了，纷纷把嘴插入沙中低低悲鸣。鸣声掠过汉子的发梢，令他头皮发麻，汉子用力摇头，把鸣声摇散。他割下一块狼肉，瞄了瞄，倏地扔进狼群。狼群炸尸一般四散开去，好一会才纷纷回转身张望那块肉，充满了恐惧。
  许久，一只狼摇摆着上前，汉子发现它是瘸腿，很显然，它的腿是他折断的。它嗅了嗅那肉，回转身来用后蹄刨沙，其他的狼也涌上前，围成圈回转身，一起用后腿刨沙。顷刻之间，沙子堆起老高，那块肉被深深地埋葬。
  一路上，汉子不停地割狼肉往后扔，狼们为了埋葬狼肉，只好悲哀地走走停停。剩下最后一个狼头时，汉子终于将腰子船划出了山口。不远处，原野上有狗吠声传来，汉子感到心中一热。群狼明白这是它们最后的机会了。在汉子心热时，它们咆哮起来一起扑向汉子，汉子站起身想把狼头扔过去。突然他想到，狼头扔完了，后面怎么办?眼看狼们就要冲上来，汉子把狼头递到嘴上啃起来，一开始，浓烈的血腥味差点让他呕吐，但咀嚼了几下他就感到了一阵肉香。这时汉子才想到自己太饿了，狼肉的味道实在是太好了!狼吃人的感觉可能就是自己吃狼的感觉吧。
  见汉子站在那里啃狼头，狼们站住了，它们盯着汉子，眼里全是恐惧。“来吧!你们敢过来我就把你们全吃掉!”汉子一边咀嚼一边大叫。
  群狼站立，见汉子啃得津津有味，一会儿工夫就啃掉了半个狼头，便都开始战栗。过了一会儿，不知是哪一只狼发出了一声悲鸣，狼们缓缓转身，无奈地退回山谷。
  太阳已升上天空，松针上的水珠剔透晶莹，汉子又想起了妻亮晶晶的眼睛。他想她要是吃上几回大鲤鱼，眼睛肯定更好看。
  “鱼不小吧?”汉子挑起腰子船和鱼篓时，工宣队长带领几个背枪的人突然出现。
  汉子转身就往山谷深处跑，腰子船和装满鱼篓的担子比昨晚沉重了许多，汉子想扔掉，又实在舍不得。扁担扇悠着，扇出了哨声。一会儿工夫，汉子就跑进了山谷深处。
  “站住!再不站住我们就开枪了!”
  汉子不愿意理会，换了一下肩继续跑。
  “叭!叭!叭!”几声枪响从后面传来，汉子感到大腿一热，身子一个趔趄，摔倒在地。趴在地上时，他看见一群狼正驻足在不远处的树林里，绿莹莹的眼睛一会儿盯着他，一会儿盯着他的后面，充满了迷惘。
  （水观音摘自《青春》2010年第10期图/贾润潭）
导盲犬的眼睛
  去东京的那天早上气温很低，穿大衣还觉得冷，可能因为海风太大的缘故，我的脸上有点儿像被细沙撒了一把一样，十分痒。
  去车站的途中看见几位遛狗的人，有男的也有女的，大家都穿得很厚，棉帽子也戴得很严实，唯独那活蹦乱跳的狗狗显得非常洒脱，它们不顾主人睡眼惺忪的样子，一个劲儿往前拖，狗狗是主人，而人是奴仆!而且，有位女人的嘴里一直唠叨，大致意思是说：“狗狗别着急哦，一大早都是你的呀!”这是挺动漫的一个情景!
  从神户到大阪坐车的时间不过30分钟，到了新大阪车站以后再换乘新干线前往东京。距离上很远，但交通方便，我要办个什么急事儿，从家里到东京当天去当天回也是来得及的。只不过坐在新干线上的时间很长，往返路程加到一起需要5个多小时。
  坐列车坐得时间一长，遇见的事情就多。除了看各式各样的人，有时也会遇上令人难忘的情景。这回我遇上的是一个男人和他的导盲犬。
  当时他坐在我的边上，一直到他牵着的狗趴在他脚下的时候，我都没注意到他是盲人。看上去，他是一位长者，衣冠楚楚，很有绅士风度。他戴了一副眼镜，黑边儿的，但不是墨镜。一双眼睛也不是闭上的，而是睁开的。每次他挪动身子的时候，总会向我示意一下，轻轻地点点头，有点儿像鞠躬的样子。不经意中，我发现他的眼珠是配上去的，人工制作的，挺大的，但视线是笔直的。
  显然，他的狗是导盲专用犬，对主人的体贴无微不至。比如，主人脱大衣的时候，随手把票往前一放，导盲犬就领会了他的意思，一口把车票咬在嘴里，等主人把大衣放到衣架上以后再把嘴放到主人的手上。它把票还给他，舌头伸了出来，眼神十分温柔，尽管他看不见它，但他抚摸它的头，它的尾巴则高兴地摇摆起来。
  在整个旅途中，导盲犬一直趴在主人的脚边，而且眼睛始终跟主人保持着一致。长者坐在座位上一点儿也不显得疲劳，让我好奇的是他的“目光”似乎老是望着前方，也许是因为车厢的前方有一块电子新闻显示屏的缘故，长者就像看到了每一条流动新闻，尽管他没有表情，但总是一副领悟到了什么的样子。导盲犬跟主人完全一样，目光盯着显示屏不放。
  车到了东京站，导盲犬从地上站起来，与其说它是站起来的，还不如说它是缓缓地从地上升起来的。因为这时我才看清楚，它是一条很大的狗，金黄色的毛儿，油光油光的，非常威风，也许它往上看的时间太长了，眼眶里已经含上了泪水。
  导盲犬的动作是敏捷的，它抬起前爪，为主人开道，一边慢慢地往前走，一边把尾巴摇到主人的大衣上，几乎要把主人跟它的行走衔接成一体。车厢门打开了，当长者走到跟前儿的时候，导盲犬忽然横着趴到了地上，一动也不动。仔细看去，原来车厢与站台之间有一块挺大的空隙，如果不小心的话，就连视力很好的人都会摔倒的。
  导盲犬用它的身体为主人垫平了这条通道!它在他的面前就像一张厚厚的金毯一样，光彩夺目……
  东京是繁忙的，车站上似乎没有任何人留意到这一瞬间，但我心里明白，他和它是一体的，是很难分开的。于是，我想，如果下次再来东京，从一出家门开始，只要遇上狗狗，我都要多看它们几眼!
  （邓卉卉摘自《日本的七颗铜豌豆》中国青年出版社图/贾润潭）
恶鸟之死
  一月下旬，温暖的阳光夹杂着丝丝凉意，再过一周，就是我的九岁生日。周六，我一大早起来，沿着小溪散步。我经常会去那里寻找野生动物和一些奇怪的东西，不管它们是否真实存在。
  一声尖叫从山谷里传来———那是我弟弟的声音。我顺着声音的方向走去，听着树枝的沙沙声和枝条断裂的声音，找到了我的弟弟。他正以奥运会短跑运动员的速度往家的方向跑。我急忙赶回家，确定他是否受伤。
  我推开家门，大声问道：“你没事吧？”他呻吟：“我被一只鸟袭击了……”依我对弟弟的了解，我嘲笑他说：“活该！”他抽泣着告诉我那不是一只普通的鸟，它显然被恶魔附体。我说：“你这个懦夫！”弟弟反击：“我谅你也不敢去那里!”我可不会随意认输，于是趾高气扬地离开家，来到了弟弟被袭击的灌木丛。我巡视了一下周围的环境，并没有看到我弟弟所描述的那只长着刀片般喙的鸟。
  我正准备转身回家，忽然感觉有只神经错乱的鸟所散发出的震怒，它袭击了我的头部和颈部。来不及犹豫和害怕，我使劲将它赶走，而那只恶鸟又飞上来猛烈攻击。“嗷———嗷———”它的叫声差点刺穿我的耳鼓膜。我失魂落魄地跑回家，就像刚才的弟弟一样。“谁是懦夫？”幸灾乐祸的弟弟笑个不停。我没有理睬他，走去浴室清洗伤口。鲜血从我的伤口流出，看着镜子里的自己，一股怒气涌上心头，我像一只快要爆炸的高压锅。“这只鸟必须死！”我对自己说道。
  第二天我部署了一套杀鸟计划。我找来几块苹果大小的石头，打算趁恶鸟不注意的时候，用石头将它打昏，然后狠狠地踩它的头。整个上午，我都在练习投掷石头。做好战斗准备后，我向危险地带进发，特意挑了块最锋利的石头，准备给它致命一击。
  我盯着灌木丛上方，等待着那只披着条纹羽毛的鸟朝我飞来。忽然“嗖”的一声，它从我背后用有力的大嘴紧紧咬住了我的耳朵。它轻而易举地躲开我的“致命一击”，然后继续它那冷漠的“杀戮”。我的计划以失败告终。
  那天晚上，焦头烂额的我和弟弟开始商讨终极杀鸟计划。我们决定，由弟弟当诱饵吸引鸟的注意，这么做可以分散它的一部分注意力。当它追着我弟弟的时候，我在后面用在车库里找来的旧铁耙重击它。
  第二天早晨，弟弟把头套在有两个洞眼的枕套里，保护他的头部免遭攻击。走到山腰的时候，我向弟弟点头示意———让他继续往危险地带走。每一步按照计划进行着。恶鸟从树枝间飞出，径直俯冲向我弟弟，就像是饥渴的吸血鬼。它不断地啄枕套，同时，歌唱它的作战之歌：“嗷———嗷———”我向后边跑去，但正当我接近的时候，恶鸟飞进了枕套。弟弟快发疯了，他因害怕号啕大哭起来：“给我走开，看在上帝的份上，救我啊———”我慌乱地朝目标一砸。“砰!”我没砸中恶鸟反而重重地打在弟弟的头上，他哭得更响了。弟弟猛地脱掉他头上的枕套，恶鸟还在枕套里，我立即捏紧开口，“我终于抓到你啦！”我向弟弟展示被俘获的敌人，他却飞速向山上跑去。我说：“你往哪儿跑啊？”他继续快跑，没有回答我。我低下头看手中的枕套，就在那时，恶鸟奋力扭动身体，从比较大的那只洞眼里挣脱了。它直接朝我的脸部飞来，啄我的眼球。受尽打击的我回到家，觉得自己要永远瞎了。
  一周过去了，我那只受伤的眼睛正在康复，但始终只能感觉到光线。妈妈的声音从厨房传来：“吃早饭了！”我没有什么胃口，纵使我的肚子饿得咕咕叫。我的九岁生日终于来了，爸爸递给我一个狭长的盒子，我撕开包装纸，在盒子里，躺着一把崭新的BB型气枪。去年，我的邻居在他九岁生日时得到了一把BB型气枪，我向爸爸苦苦哀求了一年。爸爸把我带到屋外，在木桩上放了几只罐头，向我演示如何使用这把新武器，比如持枪、扣扳机等。他反复强调使用气枪的注意事项，就像是教官在训练新兵。我如同海绵吸水一样记住他所说的每一句话。他唠叨完后，说：“最后一点，不要射杀你不准备吃的动物。”“我知道了，爸爸。”我回答。
  我丝毫不差地模仿父亲各种持枪动作，一离开父亲的视线范围，我就变成了战无不胜的莽汉。我打开枪的保险栓，沿着河岸，在高高的杂草中匍匐前进，像是一名狙击手正在寻找最适合击毙目标的狙击点。我看到我的敌人停在通往谷仓的电话线上，我不断地逼近它，用枪瞄准，开火：“砰！”射偏了。上好子弹后，又是一枪：“砰！”恶鸟从电线上掉下来，我立即伸出手接住了它。它无力地躺在我手里，摸上去暖暖的，甚至有些热。我非常激动，因为这是我的第一只猎物。
  我端详着手中的恶鸟，第一次发现它是那么美丽。它的眼睛清澈，黑色的眼球宛如海边的夜空，羽毛蓝灰相间、层次分明。我的手上一阵潮湿，浓稠而温热的血液就像草莓酱，流淌在我的指间。我走到危险地带，在那儿，我曾经是它的猎物。我抬头望着恶鸟经常栖息的松树，忽然发现枝头有一个鸟巢。鸟巢里传出雏鸟微弱的叫声，我感到羞愧不已。我刚刚杀害的是一只一心想保护自己孩子的鸟。那双刚刚还清澈的双眼蒙上了乌云，像一潭泥沼，它的身体变得冰凉。我多么希望自己没有扣动扳机，我多么希望自己能够遵从爸爸的话。我在溪流附近找了一处景色优美的地方，埋葬了那只乌，发誓再也不会像今天这样残害生灵。
  我转过身，刚往家里走了几步，又停了下来。“可怜的雏鸟们，”我喃喃自语，“也许我可以救它们。”我赶忙跑到家里，找出了一个盒子，并从谷仓捡了点柔软的稻草和鸡毛放在盒子里。随即向无助的小鸟们奔去。爬上树的顶端绝非易事，锋利的针叶把我的皮肤刺得千疮百孔。我终于够到了鸟巢，凝视着已故的鸟妈妈所创造的杰作，可是，雏鸟不见了!我正要下树，三只小鸟带着极端的愤怒攻击我。我失去平衡，从树上掉下来，两天后，我在医院里醒来。
  我总是时不时地想起自己被一群充满仇恨的幼鸟包围，那是我第一次经历死亡。摔断的手臂康复了，数不清的伤痕也褪去了。但是，夜晚的时候，我闭上双眼，梦里始终会听到“嗷———嗷———”的鸣叫声。
  （小倩摘自《中文自修》2010年第5期图/李坤）
一对老龟
  悬崖上立着一根高约三米直径约四十公分的石柱，石柱上雕刻着各种飞禽走兽。这是我们曼广弄寨的神柱，每次出猎前专门用来祭祀猎神的。相传这儿原来是一块天然石碑，五十年前被雷电击毁，当时的土司派人到西双版纳首府景洪特制了这根石柱，重新竖立在神位上。
  历经五十年的风风雨雨，香火熏烧，石柱漆黑如墨，油光闪亮，笼罩着一层神秘的色彩。
  那天我到山上牧羊，一阵山风刮来，把我的草帽吹下了悬崖。我站在悬崖边缘探头一看，草帽才落下去两公尺，被一丛荆棘挂住了。我舍不得这顶才买不久的新草帽，就用羊鞭系上裤带，拴在石柱上，爬下悬崖去捡草帽。就在我把草帽抓到手的时候，突然，我发现那丛荆棘背后有一个石洞，约十几米深，人猫着腰可以钻进去。我想玩个古洞探幽，便钻进洞去，结果很失望，既没发现神秘的悬棺，也没看见古猿的化石，唯一引起我兴趣的，是靠近洞口有一根石柱，从洞顶穿透下来，竖在洞中央。我大略计算一下距离和方位，就明白眼前这根石柱其实就是悬崖上那根我们经常顶礼膜拜的神柱。原来神柱全长有五米，当年立神柱的人，凿穿了两米厚的土层与岩石，把基础立在了山洞里。
  我打量着石柱，视线由上至下慢慢移动，嚯，石柱下压着一只乌龟！这是一只当地很常见的大头龟，甲壳呈橄榄色，约有三十多厘米长，二十多厘米宽，大头龟与其他类型的乌龟比较，不同之处在于它的三角形大脑壳不能缩入甲内，所以我第一眼看到它时，它四肢趴在地上，脑袋昂在空中。
  将乌龟压在建筑物底下，这并不是什么稀罕的事，民间就有用乌龟垫床脚的风俗，古代皇帝的陵寝前，也爱在石雕的鼍（tuó）———传说中的神龟上竖功德碑。用乌龟来垫底，是借乌龟的长寿和甲壳的坚硬，祈求长久与吉祥。
  这当然是只死龟，我想，它的脑袋和身体没有腐烂，肯定是因为山洞比较干燥，变成木乃伊了。我很欣赏它临死前的姿势，好像还在负重跋涉。我尤其赞叹它的两只绿豆小眼，晶亮晶亮，仍闪烁着生命的光泽。我蹲下来，很奇怪为什么50年前的死龟一双眼睛会永不褪色，难道这是一只石雕的假龟？
  我的手指刚刚触摸到它的眼珠，突然，它眨了一下眼皮，轻轻地把头扭了过去。我惊得一屁股跌坐在地上，差点没吓出心脏病来。它还活着！不，不，这绝对不可能，它在石柱下压了50年，寿命再长，也早就饿死了。我想，这一定是我的幻觉。我又拔了根草搔动它的脖子，它难受得四肢划动，用嘴来咬我的草。
  千真万确，它还精精神神地活着！
  这是怎么回事？难道这只大头龟在被压在石柱下前，被巫师施过魔法，真成了可以不吃不喝就长命百岁的神龟？不，不，人间没有神仙，龟中也不可能有神龟的。那么，它有特异功能，练过气功，会辟谷？（中国道教一种修炼术，说是人在一段时间内能停止新陈代谢）会瑜伽术？（印度一种神秘气功，说是人可以在很长一段时间里不吃东西）
  我正在纳闷，突然听见洞外的草丛里传来窸窸窣窣的声响，好像有什么东西正在往山洞里爬。我赶紧躲到石柱背后。过了一会儿，洞口的茅草丛中，缓慢地爬来一只乌龟。这也是一只大头龟，身体略微比压在石柱底下的那只要小些，扁平的布满皱褶的甲背上，黏着一些泥沙和水草，它的头昂得很高，嘴里叼着一条三四寸长的黑色小水蛇，弯弯尖尖的指甲抠住岩石粗糙的表面，奋力翻进洞来。被压在石柱下的大头龟竭力伸长脖颈，悠悠然左右摇摆着大脑袋，发出叫声，显然，是在表示热烈的欢迎。
  我屏住呼吸，偷偷窥望。
  刚进洞的大头龟急急忙忙来到石柱下，先将小蛇吐在地上，然后将自己的嘴嘬进石柱底下那只大头龟的嘴里。乌龟还会亲嘴？这倒是头一次见的新鲜事！我再仔细看，从刚进洞的大头龟嘴里，缓缓流出一股透明的液体，哦，它是在喂它喝水！它反哺完水后，再次叼起小蛇，让石柱下的大头龟咬住蛇尾，同心协力将蛇撕开，你一口我一口吃得津津有味……
  从它们彼此间十分亲昵的举动看，这是一对龟夫妻；从体形来分析，被压在石柱下的是雄龟，叼着小蛇刚进的是雌龟。
  恍然间，我眼前出现了这样一幕情景：50年前一个风和日丽的早晨，这对刚刚喜结良缘的大头龟正在草泽寻觅鱼虾，突然听到人的脚步声向它们逼近，雄龟把雌龟顶进一丛隐秘的芦苇里，自己朝另一个方向奔跑，它故意把水搅得稀里哗啦响，把捕龟的人吸引到自己这边来。雄龟被捉住了，经过圣水淋浴、巫师念咒、香烛熏身等一套繁琐礼仪后，它被压在了石柱下。雌龟找了好几天，终于在这个山洞里找到了雄龟，它咬不烂石柱，也挪不动石柱，便义无反顾地承担起维持雄龟生命的责任。从山洞到洞底的水沟，是陡峭的悬崖，少说也有十几丈高，它凭着能爬树能攀岩的本领，靠着一种爱的坚韧不拔的信念，一趟又一趟送水和食物，整整送了50年！这既是凄风苦雨的50年，又是缠绵辉煌的50年！
  我的眼睛湿润了，我冲出石洞，找了根木棒，利用杠杆原理，发狠地撬动了石柱，雄龟终于从石柱下解脱出来，蹒跚地跟着雌龟爬下悬崖。
  但愿它们能有一个美好的晚年。
  （聂勇摘自《太阳鸟和眼镜王蛇》北方妇女儿童出版社图/迟兴成）
香港刀王的刀锋传奇
  锋利是一种奢侈品，是会上瘾的。
  锋利是什么？“香港刀王”陈当华说：“现在的人根本就不知道什么是锋利。但是只要找我磨过刀剪，才知道什么叫真锋利！”锋利是一种方便，是效率，是享受，是奢侈，更是一种人生的态度。
  现代大工业，使得制造一把家常菜刀十分快捷和廉价，磨刀剪的行业日渐消失。大多数人亦得过且过，用刀用剪“能切就行”，对刀剪要求并不高。而陈当华磨刀，最低200元磨一把刀，一般是三四百元，也有过千元磨一把刀的，经他磨过的刀剪，不但锋利得可以剃须，而且持久耐用。顾客下了单，一般要3个月才能取货，可他十平方米的小店依旧门庭若市。
  华叔今年77岁，已经磨刀48年。他说：“外面磨刀，随便用砂轮车一下，就是随便把刀刃磨薄就算。那是‘利’不是‘锋’。那是会磨坏刀的！刀刃不平整，用不了多久，刀刃就会坏，不是真正的锋利！”而他是用磨刀石磨，他磨刀剪是一副心机。
  华叔工作台边的地上，堆了十几块磨刀石。他磨一把刀剪，少则五块石头，多则九块石头。除了开封第一块是石沙炼制的普通磨刀石，密度只有几百，后面的都是天然石。他台上一块大大的天然石，横着磨短了，侧着磨，侧着磨短了，再竖起来磨，最后就成了一块石片。越往后磨，磨刀石的密度越大，直到密度接近4万的“山心石”，即便是十几年前购买，也值好几万块钱。第一块石头是开锋，之后就是要将刀刃磨得光滑，最后收口，这才是真锋利。
  一般人磨刀时，会把磨刀石泼上很多水，但是华叔只会用毛笔轻轻蘸一点在上面。到了后面密度高的磨刀石，华叔就只在上面点一滴“高温油”———防止刀身发烫。刀身分公母，贴肉的一面叫公，向外的一面叫母，磨法各不相同。公那边的锋口向外推，母那边的锋口向里拉。磨剪刀比磨刀更难，磨手皮剪最考功夫，为此他定下规矩：感冒的时候不能磨，因为精神稍不集中就会磨坏了。
  他磨了四十八年刀剪，双手很光滑，居然没有一块茧，因为他磨刀用的是阻力。当他磨着刀时，他背上都是汗，因为他是全身用力！尤其是磨剪刀，那叫“棉花手”。经他磨的裁缝剪，不打滑，四层布一起剪也没有问题！
  刚开始干这一行的时候，华叔要给客人“保证金”：开始别人都不放心把开工的家当给他磨，当年一把剪刀12块钱，他给人“定金”20块，承诺要是磨坏了，就赔20块钱，人家才愿意给他磨！事实证明华叔认真、负责，手艺绝，后来找华叔磨刀的人逐渐多了起来，华叔磨剪刀足足磨了二十年，才迎来了出头天，有了自己的铺位。
  如今华叔的名声可以说蜚声世界。德国做刀剪的，没有不认识他的。还有一个移民美国的老太太，已经90多岁了，还吵着要回香港，就是要华叔磨刀。那太太说：“华叔磨的刀，切肉可以切到纸那么薄，真的非常有满足感。能拥有一把好刀，真是一辈子的幸事！”
  华叔磨的刀凌空削番茄不出水，他说：“要看一把刀是否锋利，有两个标准。首先，是削纸。”华叔磨好的一把切肉刀，在柜台捡起一张报纸，横着削过去，一条几毫米的细纸条就出来了！削头发，一挨就断。
  锋利，是一种生活态度，是一种事业追求。你说你喜欢做菜，没有一把好刀，你怎么喜欢？华叔痴心磨出锋利的刀，也是一种崇高的事业，是一种人生的享受，正如他说的：“锋利是一种奢侈品，是会上瘾的”。
  所谓境界，磨刀如此，做人处事亦如此。
  （冯国伟摘自《东西南北》2010年第12期图/周弘）
哈佛女校长:幸亏当初没听妈妈的话
  德鲁·吉尔平·福斯特，全名凯瑟琳·德鲁·吉尔平·福斯特（Catharine  Drew  Gilpin  Faust），美国历史学家，现任哈佛大学校长（2007年至今），之前担任哈佛拉德克里夫高等研究院院长。福斯特是哈佛大学历史上第一位女校长，也是自1672年以来第一位没有哈佛学习经历的哈佛校长。
  我在弗吉尼亚州雪伦多亚河谷(Shenandoah  Val?鄄ley)的一个农场长大，在家里的四个孩子中排行老二，也是唯一的女儿。我母亲没上过大学，她期望我能“女承母业”。从小到大，妈妈一直想把我培养成一个贤妻良母。
  小时候，“淑女”这个词意味深长———它意味着女孩子要温文尔雅、安分守己。我受到的限制比哥哥弟弟们多。每当我受邀到别人家过周末，妈妈总坚持她也得同去，以便确保我处于恰当的监督之下。记得自己十几岁的时候有一次顶撞了妈妈，原因是我哥哥晚上还开车出去，而妈妈却从不允许我开车。她总是对我说：“宝贝儿，这是一个男人的世界，你越早明白这一点，将来的日子就会过得越幸福。”
  我自己这种不公平的感受，逐渐在内心里演变成对于家庭之外种种不平之事的强烈不满。我从小生活在一个严格施行种族隔离制度的社区，白人和黑人有各自不同的学校，餐馆与其他公共设施也仅对白人开放。在我家里，黑人厨师和杂佣有他们自己的卫生间。当我明白所在学校没有黑人小朋友的原因后，给时任美国总统艾森豪威尔(President  Eisen?鄄hower)写了一封信。“我今年9岁，”我写道，“我是一个白人，但对于种族隔离有很多想法。”多年之后，我在艾森豪威尔博物馆里找到了当年这封信。
  我学习成绩很好，虽然妈妈限制我在某些方面的自由，但她的确觉得我应该接受教育。所以1960年我13岁的时候，被送往马萨诸塞州康科德学院(Concord  Academy)，这是平生第一次我离家独立生活。家里同意我独自前往波士顿，我可以去听音乐会或是参观博物馆。同时，我在学业中既受到了鼓舞，也遭遇过挑战，发现教育能帮助自己实现人生志向。于是我继续求学，在1968年获得了布林莫尔学院(Bryn  Mawr  College)历史学学位，接着又获得了宾夕法尼亚大学(University  of  Pennsylvania)美洲文明专业的博士学位，并留校担任了助教。再后来，我出任拉德克里夫高等研究院(Radcliffe  Institute  for  Advanced  Study)首任正式院长，该院前身是附属于哈佛大学(Harvard  University)的女子学院。
  自己生活中所发生的变化，总是超乎我的想象。我从未想到过自己会获得博士学位、成为教授、并著书立传。即便是在2007年，得知自己荣升哈佛大学校长的那个清晨，我仍然有一种难以置信的感觉。担任校长后，我收到了全世界许多年轻女性的来信，说我的成功让她们觉得自己也能胜任任何事情。这真是感人至深。
  我也收到了许多父亲的来信，他们对于我的任命感到由衷地高兴，因为他们知道，这一切对于自己的女儿来说意味着什么。
  人们常说，教育是21世纪事关公民权利的大事。我作为哈佛校长，非常重要的一项工作就是财政救助计划。我希望能够确保给尽可能多有才华的人机会，营造一种兼容并包的文化。
  对于妈妈会如何看待我现在的生活，我想了很多很多。她在我19岁那年就去世了。我想，如果真有机会的话，我会这样对她说：“妈妈，你瞧，如今这个世界不再只属于男人。”我想，即使我当初没有听从她的建议，她也会为我感到自豪。
  （子子摘自金融时报中文网图/宋德禄）
微软研究院舍我其谁
  微软亚洲研究院有着强烈的“名牌大学”情结，他们自己大都出自名牌大学，所以特别注重学历，特别青睐博士。胡耀华在这座大楼里面是个例外，他既不是博士，也不是出自名牌大学，他是北京工业大学电子系的本科生。
  1997年秋天，耀华进了这所大学，他选择了电子工程系，事实上他喜欢的是计算机。他在读初一的时候就喜欢计算机了，在学校里面参加计算机小组，去机房编制自己的程序，然后参加比赛。自从进入大学后，耀华开始系统学习计算机课程，完全不管学校设置的课程是什么，只完成自己的计划：一年级学习基础，二年级学习网络，到了三年级，他就开始学习图形学。
  到了大学的最后一年，耀华已经进入这样一种境界：尽管他在教学大纲规定的课程中成绩平平，但他在计算机图形学领域中的知识和能力，不仅非一般本科生可以相比，即使那些硕士和博士生也很难超过。
  对他来说，在微软的实习是一个新阶段。他要做的第一件事情就是把自己在大学三年苦心学习的图形学知识，应用到实际研究中。那些天一想到他的“数字水”，耀华就特别兴奋，深夜睡不着，白天不吃饭，脑子里面不断冒出新想法，一有想法就忙不迭地跑到计算机前去试验。
  现在我们可以知道，构成“大脑主动指数”的两个最重要的因素是，热爱和激情。其公式如下：
  大脑主动指数=热爱×激情
  有一天，有个记者和他讨论这个问题。他有些腼腆又有些得意地说：“如果把我的学习时间算一算，那么我在计算机上花的时间，要比其他所有科目的总和还要多。”
  “但是你总要完成学校的课程，通过考试呀？”
  “相比之下，我更关心自己的实力，至于考试什么的，我不是特别在乎。”
  “聪明的学生不一定都有自觉的意识，但是很自觉的学生一定是聪明的。你认为你很聪明吗？”
  “不。我就怕人家说我聪明，至少那些考上北大的学生比我聪明。如果你今天要我谈论什么天才，我可一句也说不出。我觉得一个人是不是天才不重要，能力强不强也不重要，重要的是主动，是进取，是把潜力发挥出来，才能与众不同。”
  “与众不同说起来容易，做起来呢？”
  “事实上这也需要勇气。大多数人很难摆脱成绩、考试、名次这些东西，但如果有一天你真的在做自己要做的事，而不是别人要你做的事，那么考试就不重要了，名次就不重要了，名牌大学就不重要了。你就会有一种强烈的主动精神。”
  “你很幸运，没有名牌大学，没有很高的学历，却找到了好工作。”
  “是啊，像我这样的人很少。这样做的风险的确很大。当初我也没有怎么细想，要是细想想，有多少人敢这样冒险呢？”
  胡耀华长叹一声，结束了自己的故事。
  （莲心摘自《成为最好自己：成长比成功更重要》陕西师范大学出版社图/李坤）
来认识“苹果皮他爹”
  7月16日，网上出现了一个名为《再也不用一手拿Touch，一手拿手机啦》的视频。69秒的短片里，一双手在镜头里为人们演示了不能打电话的iPodTouch套上一个外壳后瞬间升级为可以通话的“iPhone”的神奇过程。很快，这段视频的点播量急速飙升，达到了25万人次，不少对iPhone望眼欲穿的粉丝们热血沸腾了。要知道，最便宜的iPhone也要将近4000元，而一个iPodTouch也就一千多。众多“苹果”迷在惊讶“苹果皮”这个绝妙创意之余，齐刷刷地将目光聚集到了一个焦点上———是谁搞出了这么个东东？
  让“苹果”迷兴奋不已，“苹果皮”的发明者是河南黄淮学院计算机专业刚毕业的大学生，名叫潘泳。
  潘泳从小就喜欢倒腾电器，家里的电视机、收音机、电风扇都没能逃脱被他大卸八块的命运，这个“破坏大王”尽管从小学到高中成绩都是倒数，却对计算机表现出了强烈的兴趣。
  考上河南黄淮学院后，潘泳如愿以偿地学起了计算机专业，在计算机的广阔天地中，他可谓如鱼得水，昔日的差等生摇身变成了优等生。大一时，潘泳摘得全校网络竞赛二等奖；大二时，又囊括全校编程大赛第一名。去KTV唱歌，因为嫌歌太老，他就开发了KTV联网点歌系统，可以直接在网上查找歌曲。
  大三那年，身为”苹果”迷的潘泳省吃俭用了半年，在水货市场上买了一个二手的iPhone，但用了不到一星期，屏幕翘起，无奈只好退给卖家。但iPhone的魅力实在太大了，半个月之后，他又在eBay找了个美国二手卖家，心想从美国弄个正版的总不至于用一礼拜就出问题吧？不成想，两千多元打过去后，就再也联系不上那卖家了。两次并不愉快的购买经历大大刺激了他，一个穷学生想得到一个iPhone怎么就这么难？
  2009年2月，临近毕业的潘泳在深圳一家小型电子公司找了一份工作，攒了两个月的工资，他又动了心思。不过那次他准备收入囊中的是苹果的一款音乐播放器———iPodTouch，它的价格只有iPhone的三分之一。
  这款音乐播放器可以说是i?鄄Phone的“阉割”版，除了不能打电话和发短信，几乎没有什么不同。如果能开发一个产品附属在touch上补齐这两个功能，不就是iPhone了吗？潘泳的脑袋里闪过了这样一个念头。
  这个充满着彩色梦幻般光芒的念头，说起来容易，做起来还真不是一般的难。
  不过，困难并没有阻挡潘泳前进的脚步，从电阻、电容到模具设计，每一件事情他都从头学起。
  就在潘泳的研发向着胜利大步迈进时。2009年9月，谷歌宣布退出中国大陆，这导致搜索变得很不稳定。他的研发工作也随之陷入停滞。所幸的是，谷歌又在香港租用了新的服务器，搁浅下来的工作又得以展开，终于他开发出了能用iPodTouch打电话和发短信的附属设备。
  不过最初，原始版“苹果皮”重点关注的是实现功能，对外观并没有多少考量，毕竟潘泳研发的初衷只是想自己一个人用。后来他隐隐觉得要是能把设备的外观做得和苹果产品一样好，岂不是还可以拿来卖，让那些和他一样买不起iPhone的人也一了心愿？
  这个“独乐乐，不如众乐乐”的想法让潘泳更有干劲儿了。在学室内设计的哥哥的建议下，潘泳决定做一个外壳，将“iPod?鄄Touch”包裹进去。
  2010年7月，潘泳开足马力研发了一年多的产品终于诞生了。他给这款产品取了个形象的名字———“苹果皮520”，谐音“苹果皮我爱你”。
  现在，四五个月过去了。“苹果皮520”的塑胶套升级为七彩硬壳，软件方面的功能也在不断地更新，除了打电话、发短信，GPRS的功能也在调试中，潘泳期待的是“苹果皮520”的完美上市。
  （解红摘自《大学生》图/李坤）
中国特效师名震好莱坞
  他是电影《2012》后期制作团队中唯一的中国面孔；他用特效制作出传说中的“诺亚方舟”，引起了全球观众的震撼。翻开特效师姚骐的履历，《2012》《黑客帝国3》《星球迷航》《澳大利亚》《斯巴达克斯》……这些中国人熟悉的好莱坞大片，还有国内巨制《赤壁》也赫然在列。
  凭借“特技”扬名好莱坞
  2010年5月中旬，趁《2012》在全球热映，姚骐悄然回到家乡昆明看望父母。姚骐这次回国没有惊动媒体，只告知了几个要好朋友。这次休假回家，就是陪父母到电影院看电影。当然，一定要看《2012》，让父母看看自己的作品。
  1995年，姚骐放弃继续在电影学院学习摄影的机会，随父母一起到了美国。上世纪90年代中期，电脑动画制作开始兴起，学习这门技术的年轻人特别多，姚骐也加入其中。他紧接着学习特效制作，一学就是4年。
  因为刚入行，他的薪水较低，一个月辛苦赚的钱只够房租。“公司有一个制度，加班到晚上8点后免费提供晚餐。”为了节省开支，姚骐常留在公司加班，拼命工作，为的就是吃一顿免费晚餐。
  付出就有回报。在这家公司工作的1年时间里，姚骐先后参与了《斯巴达克斯》等影片的特效制作。随着经验的积累，姚骐在圈内渐渐有了名气，身价也与日俱增。
  2005年，姚骐得到负责电影《黑客帝国3》特效的公司青睐。
  《黑客帝国3》里有一个场景，大批机器怪物冲进主人生活的地下城市，这些机器怪物就是姚骐参与特效制作的重点之一。“虫子的制作，需要花费大量精力和心血，完成好一般需要1个月。”参与大片特效制作的经历让他找到了职业归属感。
  在美国生活3年后，姚骐的父母回到了国内，姚骐开始一个人生活。他不断地自我磨炼。在亚洲职员极少中国职员更少的特效公司，照顾好自己并且坚持下去，对他来说是一个不小的挑战。好在姚骐一直都会从工作中寻找快乐，慢慢就适应了环境。之后，姚骐又参与制作了很多人都熟悉的《猫女》、《金龟车贺比》、《婚礼傲客》等多部大片。
  由于工作关系，姚骐需要跟随团队不断辗转，一年内，差不多走遍了美国的所有大城市。生活的不稳定让姚骐有些力不从心，一度，他离开了电影圈，投身网络游戏制作。
  《2012》打上“姚骐制造”标签
  人生总有风浪，姚骐的游戏人生也并非一帆风顺。在游戏业游弋了两年，用他的话说“感觉正好的时候”，由于网游公司策略失误，导致游戏发行出现问题，服务器被迫关闭。“我被迫又一次面临选择：继续投身工作稳定、薪水又高的游戏制作领域，还是回归充满挑战的电影世界？”这一次，姚骐不再犹豫，他拒绝了年薪7万美元的游戏公司邀请，重返电影世界。
  一台电脑，一堆软件素材，无数个日夜，姚骐的工作在常人看来极其枯燥。但因为品尝过成就感的美好滋味，他义无反顾，勇往直前。这种美好感觉远大于他对金钱的欲望。“理由很简单，我只有在电影特效中才能找到成就感。”
  重回电影特效制作的行列，姚骐很快得到幸运之神的眷顾。2008年的一天上午，姚骐从美国得克萨斯州的家门刚出来，手机就欢唱起来。屏幕显示的是一个陌生号码。姚骐没多想，“哪位？”“姚骐吗？我是吴宇森……”
  哪个吴宇森？他根本想不到，电话那头的人就是大名鼎鼎的大导演吴宇森。吴宇森来电的目的很明确，是关于电影《赤壁》(上)的场景制作。有名家的盛情邀请，姚骐放下心来，一心投向电影特效制作。很快，人们在电影《赤壁》(上)中看到了姚骐制作的特效镜头，曹操千万水师下赤壁的恢弘场景，以及电影末尾曹军水寨的鸟瞰，一艘艘战船横在江面上的壮观景象。其实，只有两艘船是真的，其他都是特技制作的。
  再后来，姚骐参与制作了《星际迷航》《刺杀忍者》《澳大利亚》等电影，然后又开始接手《2012》。
  在《2012》的特效团队里，姚骐的工作是画材质和场景，每天工作13个小时。完成整部电影的特效工作，他连续工作了8个月。整部电影共有1400个特效镜头，平均每分钟8个，其中包括“中国制造”的诺亚方舟和喜马拉雅山，还有飞机飞进雪山、方舟出来等镜头。而《2012》也是姚骐到目前为止最满意的一部作品，带给他和他的同事们非常大的成就感。
  作为特效师，姚骐可谓十年磨一剑。如今他在电影特效圈里已很有名气，得到很多大导演的青睐。最近，姚骐正在和卢卡斯公司谈《变形金刚3》，还有《钢铁侠2》的制作，“下个月进组，工作地点在新加坡”。除此之外，导演陆川也打来电话，准备拍一部有关驼峰飞虎队的电影。在谈到稍远一点的愿望，姚骐说：“电脑特技不能代表所有，有一定的局限，希望制作一部属于自己的作品。”
  （月亮草摘自《闽南风》2010年第9期图/周弘）
晋商做大做久的奥秘
  山西平遥古城有一座古色古香的中国票号博物馆，博物馆大门正上方悬挂着一块“日升昌记”的金字匾额，两侧立柱上书写着一副“轻重权衡千金日利，中西汇兑一纸风行”的楹联，这里正是我国最早的一家金融机构———日升昌票号的旧址。在长达一个世纪的经营中，这家票号始终坚持诚信不欺的经营作风，至今，当地还流传着它兑现过期汇票的故事。
  此事发生在清朝末年。一天，一个沿街乞讨的老寡妇上门递过一张已经泛黄的汇票，要求兑现银两。柜台伙计接过一看，是30多年前日升昌张家口分号签发的汇票，数额为1200两白银。伙计反复检验，觉得汇票是真，但早已过了兑现期限，给不给兑现呢？伙计请示大掌柜。大掌柜向老寡妇询问汇票的来历，原来她丈夫当年去张家口做皮货生意，返家途中不幸暴病而亡。为了安葬丈夫，她花光了家里积蓄，典当了所有能典当的东西，只得靠乞讨度日。前几天，她思念丈夫，翻出他死前所穿衣服，无意间触摸到衣角夹层，似有异物，拆开一看，原来是张汇票，估计是丈夫离开张家口前将赚得的钱交日升昌分号汇出后，把汇票缝在衣服夹层里的。大掌柜忙叫伙计搬出30多年前的老账簿，果然查到了记录，当即如数兑付了现银，老寡妇的生活从此改变。消息一传开，日升昌的信誉迅速上升，客户也越来越多。
  这是晋商诚信经营的一个典型事例。类似事例可谓比比皆是，正如梁启超所言：“晋商笃守信用”。晋商是明清时期资本最为雄厚的地域性商人集团，驰骋商界长达5个世纪之久。
  明人王士性在《广志绎》中提及，当时晋商采用“伙东制”经营方式，一人出资本，联合其他伙计一起经商，虽不曾立誓，却无人私藏私吞。有的人的祖父借贷后在道上亡故，债主已放弃这笔借款，几十年不再追讨，然而借款者子孙长大后得知此事，更加辛勤劳作，设法筹措款项把债还上。其他财东见了，觉得这样的人诚信可靠，都争相聘为伙计，共同经商。到了清代，晋商实行股份制，股东也都严格遵守诚信的商业道德。
  晋商在长期的经营中，积累了丰富的经验。他们常将一些成功的经验编成商谚，如：“售货无诀窍，信誉第一条”；“秤平、斗满、尺满足”；“宁叫赔折腰，不让客吃亏”；“买卖不成仁义在”；“生意没有回头客，东（财东）伙（伙计）都挨饿”等等；或编成对联，如：“诚招天下客，义纳八方财”；“仁中取利真君子，义内求财大丈夫”。通过这些商谚和对联，向子孙和商号的职工进行传授。年深日久，诚信经营的理念和商业道德便在他们的脑海里深深扎根，规范着他们的一言一行，因而极少出现欺诈舞弊的行为。一旦有人失足，便会为同行所耻、乡里所鄙、亲人所指，而被商号辞退，再无就业机会，也没有颜面返回故土。因此，人人引以为戒，不敢轻易犯奸耍滑，违背商业道德。
  （莲心摘自《同舟共进》2010年第12期图/小黑孩）
与人为善“最给力”
  小说家亨利·詹姆斯曾说过：“人生有三件大事。第一，与人为善；第二，与人为善；第三，与人为善。”我的观察是：与人为善行之有效，且善有善报！
  依照我“硬”工程学背景的传统，我在一张PPT幻灯片上列出了一个等式，并玩笑地称它为“你所需知道的一切”：K=R=P（与人为善=回头客=利润）。
  关于“R”和“P”，证据显而易见：无论是街角的小店还是波音这样的全球性公司，其利润与回头客直接相关。如果人与人际关系是企业成功的必要条件（我坚定不移地认为它们是），那么，得体、周到及诸如细心聆听之类的要素，应该成为管理准则中至高无上的法则。
  我将以我的名誉担保：实际上“软”才是“硬”，而与人为善=回头客=利润。
  过去是。现在是。未来也是。
  （娟子摘自英国金融时报中文网）
生命常青,好玩至上
  很多媒体问我，你生产力那么强，干的事情那么杂，还都做得有模有样，最重要的经验是什么?我就说，因为从小爱玩，我妈天天打我也没把我打服帖，从小到大，始终保持着一贯的创造性思维与行动模式。我那么多兄弟姐妹，父母教养模式与学校教育模式几乎一样，但个体差异非常大，就在于大家保全了自己的个性。我常听一些兄长姐姐说，当初就是父母让我们怎样就怎样了，现在真的后悔得不行。
  我说的玩，有五个层次。一是孩子的玩。一个孩子，会玩且学习上过得去是最好的，只会守规矩而不会玩就成了废孩子。因为玩才是孩子的本质、天分、快乐与基础，玩里有思维、探究、投入与行动技能，不会玩，孩子的想象力、创造性就基本处在低级状态，丧失可爱与天性。
  二是业余爱好的玩。人会慢慢长大，需要寻找满足成功需要的那个专门投入点，其他的小特长与爱好，可能就退而成为业余爱好。有没有这些爱好，决定了我们能不能有效转移压力，具备平衡挫折感的资源、朋友交往的途径，以及积极消耗时间的娱乐技术。有一点业余爱好还能提升魅力，如果你什么都不会玩，就会显得无聊、枯燥、呆板多了。
  三是专业的玩。有人在一个领域更有耐心、更能积累、更用心琢磨，到了后来会比别人处理得更轻松，我们看别人“玩似的”，其实那是因为他们有过不同寻常的投入。如果因为混日子或者找口饭吃稀里糊涂进入一个领域，一辈子都很难真正专业，也不能达到玩的境界。热爱某些事情并超然投入的人，勇于面对挑战，做了超过常人的事情还津津有味，让别人为他们的工作热情所感动，恰恰是这样的人能在复杂的事情上表现得如履平地，举重若轻。
  四是玩似的专业。很多人做事一板一眼，按照领导要求的做，按照手册上说的做，把专业的事情做得更单一枯燥刻板。而玩似的专业，看起来没花太多时间，似乎没有那么尽心尽力，但他们跳出了盒子做事情，可能交往更多人、增加更多见识，而且用比别人更少的时间、更新的方法、更有意思的模式达到了解决问题的目的。
  五是后成功期的玩。在事业与生活达到一定层次后，有人开始思考那么辛苦认真严肃地为人做事是不是有点对不起自己的人生，因此寻求玩的项目与趣味。富人群体、企业家群体在高尔夫、游艇、美食会所、特殊旅游、公益、宗教中找到的就是类似的东西，给人感觉他们开始玩了。
  我觉得玩的精髓在于对脑细胞的挑战，因为既然玩了，其实追求的关键就变成了好玩。
  今天这个社会真正好玩的东西太少了，连相声都说不笑大家了，所以会玩而且玩好，就成了非常稀缺的资源。好事情多得很，好玩的事情有限；好狗多得很，好玩的狗不多；好专业也不少，好玩的专业很少；好单位多得很，好玩的单位不是很多……甚至可以说，你是个好人并没有多了不起，你要是个好玩的人就真是很了不起了，而你要是个说话做事为人都很好玩的人，那你将是伟大的领导。生命不息玩不止，生命长青，好玩至上。
  （花满楼摘自《新周刊》图/小黑孩）
一句用21年兑付的承诺
  1980年，广西壮族自治区28岁的村民李异宏当起了芒编收购人，就是从老板手里领取材料发给村民编织工艺品，再收集成品交回。老板给的加工费为每件五角，他从中可得三分。
  1989年冬季的一天，李异宏去附近的金星脚屯找老板结算加工费时，却被对方以出售芒编亏本为由赶了出来。“当时，我求他们给300元回去过年，对方都不肯。”李异宏至今仍清晰地记得他被16个人轰出门外的场景。
  空手而归的李异宏还没来得及擦干眼泪，就被蜂拥而至索要加工费的村民团团围住了。在一片指责声中，他欠下400余村民的加工费总计28757元。
  面对等钱过年的村民，李异宏内心深感不安。他能做的只有一家家挨户上门解释，一遍遍拍着胸脯许下同样的话：“你放心，只要我还有一口气，这钱我一定还。”
  在上世纪80年代的农村，两万余元绝对是一笔巨款，筹集这样一笔巨款，谈何容易!匆匆将家里仅有的一点儿钱还给加工芒编的老人后，一贫如洗的李异宏思虑再三，选择了最为艰苦的还债之路———打柴。
  很多人可能会有疑问：李异宏完全有比打柴更广的谋财之路，他为什么非要打柴挣钱来还债呢?“这也是没有办法的选择。”他也曾想过外出务工来还债，“可我一走，债主们就会担心，以为我躲债去了。”为了让他们放心，李异宏只好打消了这个念头。
  那条砍柴小道，李异宏一走就是21年。
  长期的重体力劳动摧残着李异宏的身体，他的胃和腿都渐渐落下了毛病。近几年来，每次砍柴回来，他的腿脚都钻心般地疼。妻子杨德清帮他捶腿时，眼泪总止不住地往下流。每当这时，李异宏便忍着疼安慰妻子：“不要紧，苦日子总会过去，将来一定会好起来的。”  “将来一定会好起来的”，21年来，正是这股信念激励着李异宏。靠着玩命打柴，他在还债的同时，还在努力支撑着一家四口人的清贫生活。没错，李异宏家的生活只能用“清贫”来形容了：他们一家居住在仅有的两间破房里，一日三餐几乎都以青菜稀粥度日。
  看到李异宏为还债如此受罪，善良的村民们一次次忍不住流下了热泪。后来在他还钱时，有人表示“算了”，也有人表示只要整数不收零头，但李异宏却坚决不让，一定要一分一角还得清清楚楚。他说：“只有这样，我才心安。
  一年前，李异宏终于养出六十多只鸭子，卖了后他赶紧拿钱还给隔壁岭头屯的梁家珍等五位村民。2010年2月23日，李异宏将800元交到妹妹李惠娟手里。那一刻，他突然感到前所未有的轻松———还完这笔钱，他就基本没压力了。“以前欠债时，笑都笑不出来”的李异宏，脸上总算绽放出了久违的笑容。如今，李异宏仍打柴不止，他打算凑齐1200元还给弟弟李异先———尽管弟弟已多次说过，这笔医药费不用哥哥还了。
  李异宏28757元的巨额债务已基本还清，他21年的还债路也总算走到了尽头。
  李异宏21年坚持还债的举动打动了顿谷镇的许多人。在村民眼里，至今仍一贫如洗的李异宏有着强大的人格力量，他的精神生活之富足让人只有景仰的份儿。
  俗话说：一诺千金。对李异宏来说，他的一句承诺“价值”28757元。还这笔债，用了他一家人21年的汗水、泪水和生命光阴。这个普通的农民用他的行动告诉我们，什么才是真正的“一诺千金”。
  （小荷摘自《做人与处世》2010年第12期图/迟兴成）
我们为什么不快乐
  我是个极端的大上海主义者，热爱这座城市，希望它越来越和谐。只是，有些在上海打拼的新上海人对这个城市的评价却不够公平。
  现在的老百姓活得都太沉重，充满了怀疑和不幸福感。其实，幸福感源自相信，学会相信就能感受到幸福。许多痛苦都是由怀疑开始的，不要害怕被骗。
  上海是座充斥着机会和梦想的城市，既然在这里有你的梦想，就该融入这座城市。现在社会上流淌着“笑人无恨人有”的价值观，而真正在上海得到成功的人们其实对这座城市很感恩。
  所以，究其根源，许多人的不快乐源自对自身所处的现状的不满意。但他又没有改变这种现状的能力和机会，他也不愿意为了现状去改变自己，如此这般的为了某种无法逆转的事实，而焦躁痛苦的人是很愚蠢的！
  既然来到了这座城市就要融入，无法融入是你没有本事，而不是这座城市的责任。别怨世界，世界没让你来。别怨自己，来了就不要再怨。如果你谴责的正是你想要的，那你就是个懦夫。如果你想要的你还在谴责，那你就是个病人。没有能力改变现状，就为了现状改变自己的人是非常智慧的。许多快乐都是从改变和妥协中得到的。
  说到我自己，一个人一张嘴一台戏，2010年一年突破1亿票房。明年，我的海派清口会转向公益行为，会从每张海派清口的票中提取10元放入基金。
  我为什么要做公益，因为我觉得一个人的成功必然是建立在一批人失败的基础上。当社会赋予你名誉、财富的时候，应该回报给社会。2010年12月20日我的婚礼，所有礼金我们都悉数捐赠给了上海慈善基金会海派清口公益基金。我只是希望大家知道，婚是可以这样结的。
  其实，每个人都有自己心中的伊甸园，它是我们奋斗的原动力。不要轻易地否定自己的梦想，因为，只要你相信，梦想就有可能成为现实。
  希望大家以一种幽默的心态去生活，幸福在俯视中收获，痛苦在仰视中萌发，想快乐很简单！首先学会原谅自己，然后再尝试着去原谅别人。
  （候鸟摘自《经济观察报》2010年终特刊图/蓝眉）
记住,当官不会永远“靠谱”
  12月5日是中国的“国考日”，全国共有141万考生参与，角逐137个招考单位的1．6万余公务员岗位，平均竞争比达至88比1，最热岗位达到4961比1。这样的社会新闻令人深思。
  “国家公务员考试”对于日本人来说也不陌生。对于日本最高学府东京大学的法学部毕业生来说，“当国家公务员，进中央省厅”意味着人生成功，获得了进入“赢者圈”的资格。这一基本结构近一百年以来毫无变化。
  不过日本老百姓普遍认为，当官的人的权太大，应该得到抑制。尤其2009年9月，高举“脱官僚主义”的民主党上台以后，官越来越不好当了。由于前段时间官僚的贪污腐败和权力滥用情况日益严重，今后日本公务员的规模不断缩小，工资降低，权力萎缩，是大势所趋。
  我并不完全同意今天日本社会的“主流意见”。因为依我观察，去当官的同学普遍很有才华，有责任感。他们的工作时间永远是最长的。我回日本跟同龄的当官朋友见面，经常约不到，他们都在不分白天和黑夜地工作，连正常睡眠的时间都无法保证。整体而言，他们是最有压力的群体。
  与此同时，他们也是最大的“弱势群体”，不仅其一举一动都要遭到媒体的批判报道，一旦出了什么问题，其责任全部都归结于他们。近年来，日本官僚中跳槽、自杀、过劳死、得抑郁症等情况特别多。
  再看看中国。连续三年超过百万的人选择国考，这一反映国家发展阶段的、具有象征意义的现象，无疑跟当前严峻的就业形势有关。从理论上说，公务员的职业特征是世界共通的：稳定、福利、低薪、荣誉、权力。至于当官的人以权谋利、以公谋私等情况，就是制度问题了。中国的国考生或许和外国没什么本质区别，尤其是最近日益严重的就业和竞争环境下，对“铁饭碗”有一份心理上的期许。
  我并不认为，当今的中国官员是社会上最有责任感、廉洁、聪明的人。不过，中国社会一天比一天地开放、多元、透明，权力遭受舆论和制度双重监督的趋势无法阻挡。谋求找到体制的缺陷和缝隙“占便宜”，甚至是滥用权力，这样的投机在未来一定会迎来像日本那样的尴尬与两难。
  我要说的意思是，未来打算当官的年轻人要做好心理准备：你们选择的其实是成为“弱势群体”的道路，每时每刻都要面临体制内外的竞争力，来自媒体和大众的舆论压力。哪有那么容易当的官呢？别做梦了，未来当官至少没有你们想得那么“靠谱”。
  （叶子摘自《看天下》2010年第34期图/大卫卡森）
青春·扬花念念不忘
  以前我很怕听到苍老这个词，从初中我就害怕听。其实仔细想想，一个十四五岁的孩子头脑中是不应该有苍老这个词的，这个年纪的孩子想的应该是麦当劳和可乐、CD机和永远考不完的试。
  我和小A曾经讨论过苍老的问题，我说我这个人，肯定是会很早就苍老的，在所有人都还在挥霍自己青春的时候，我就已经站成一种模糊而氤氲的姿势了，如同夕阳一样，一点一点喷薄出最后的色泽，然后就暗淡下去。其实苍老是每个人的事情，没有人躲得掉，就如同一条湍急的河，轻浮的东西似乎一直漂着，而沉重的东西，却最早地沉淀下来了。
  当我说这番话的时候，我和小A坐在家乡那条最繁华街道的天桥上，我们坐在栏杆上喝可乐。平时我都是用最玩世不恭的生活态度来最严肃地生活，而很少说出这么有哲理的话，所以说完我就笑了，然后继续痞子般地说，人类一思考，上帝就发笑，我就是上帝，看我笑得多灿烂。说完还吹了个口哨。
  小A没有转过头来看我，只是淡淡地笑了，他总是这个样子，似乎永远平静，无论是一朵花在他面前绽放，还是一座城市在他面前倾覆。他说，我就不会，我是个永远都不会苍老的人。
  三年以后，在上海这座光怪陆离的城市，在每天对远在日本的小A的怀念情绪里，我终于明白了小A的话，他说的是真的。
  当19岁的我已经学会了留着长而凌乱的头发，学会了打耳洞，学会了很商业化的笑容，学会了怎样逗女孩子开心，学会了对喜欢的人微笑，对不喜欢的人也微笑的时候，小A依然是那个样子，穿干净的白色衬衣，粗布裤子，清爽的头发，眼睛依然清澈，笑起来如同16岁一样明亮。对自己喜欢的人说很多的话，对自己不喜欢的人面无表情。
  我写过一段话，我说我总是不厌其烦地回头张望，驻足，然后时光就扔下我轰轰烈烈地朝前奔跑。其实我写错了，其实是时光的洪流卷过来，我被带走了，被时光带着一路流淌冲刷，冲过了四季，越过了山河，穿过了明媚的风和忧愁的雨，而小A却一直留在我的17岁，一直站在我的回忆里，站在我的思念中，站成了一棵会微笑的樱花树，一直飘零。
  我喜欢站在山冈上，看整座城市匍匐在我的脚下，看所有人的悲喜夹杂着尘世的喧嚣一起冲上高高的苍穹，看阳光笔直地洒下来，镂空所有人的躯体和灵魂。
  这个时候我会想起所有哀伤的灵魂，和他们在云朵上的歌唱。
  四川是个有很多山的地方，九寨沟、峨眉、青城，我喜欢和朋友一起背着很大的行囊走在那些青色发凉的石板路和台阶上，汗水、可乐、睡袋、相机、DV，以及散落在每个角落的我们的情感和思想。
  我是那么虔诚地喜欢着旅行，也那么执著地厌恶着囚禁。
  只要一回忆，我就会想起我和小A在峨眉山金顶上裹着毯子坐在窗台上听雪花纷纷扬扬地落满我们的17岁。我就会想起我和小A在西安喧嚣的路边买制作粗糙的兵马俑，如同买回一种时光的见证。我就会想起我和小A去很多偏僻的乡村，看到那些乡下孩子纯真的脸和干净的笑，他们躲避我们的相机，他们说这是古怪的盒子，人会被装进去。我就会想起我和小A在石头城，我看到小A站在桥上，风吹过他的头发如同一个从宋朝缓缓而来的诗人。
  而如今，小A在日本，行走在早稻田的风里。他告诉我：总有一天，我要再次背起行囊，和你一起出发，看没有看过的山，走没有走过的水，挥霍没有挥霍完的青春，纪念永远无法纪念的纪念。
  于是我就相信了，如同相信了一个神话，而神话最让人膜拜的地方，就在于它的不可相信。
  而我在上海，在这座中国东方最繁华的城市，在这片长江冲积出来的巨大平地上，再也找不到山崖，找不到让我居高临下的地方。我曾经站在东方明珠的最高层，望出去，却看到无穷无尽的欲望。
  这座城市没有草长莺飞的传说，它永远活在现实里面，快速的鼓点，匆忙的身影，麻木的眼神，虚假的笑容，而我正在被同化，这是多么幸运的事情啊。
  我对着上苍流下了感激的泪水。
  泪水里面是座小小的冢，埋葬了我的17岁，我的单车，我的摇滚CD，我的笑容，我的一去不再回来的夏日。
  （荣雷摘自《青春美文》图/陈明贵）
普通人周恩来的烦恼
  普通人多有一种误解，认为巨人从一开始就不是普通人，即使在孩提时代和少年时代，巨人们的天赋也远远超出常人，他们不会有普通人的烦恼。这种想法，不能说全错，巨人最终成为巨人，未达光辉之前，注定有蛛丝马迹。不过，把这些蛛丝马迹绝对化，屏蔽掉他们与普通人一样的烦恼和忧愁，那是对真相的背叛，只会造成没有史实依据的盲目崇拜。
  最近，翻看周恩来赴日求学的日记，对他初到东京时的记述，颇为感慨。1918年1月，周恩来19岁，已从天津南开中学毕业，由于理科成绩不好，刚刚经历过高考失败的苦痛，不得不转道东京，先学日语，准备春季夏季参加日本的两次高考。周恩来有着远大抱负，东渡日本那一刻，他写下后来一度脍炙人口的名篇———“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷，面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄”———然而，一切并不那么得心应手，反而山穷水尽，这使19岁的周恩来显得相当沮丧和自卑。
  翻阅他这段时间的日记，大致可以读出4个意思，甚是出乎后人预料。
  一是孤单，1月2日清晨，周恩来焚好香，翻看妈妈的手抄诗遗墨，反复念了几遍，感到非常难过。妈妈去世时，周恩来只有9岁，想着九泉下的妈妈是否还记得人间的儿子，他忍不住哭了。几天后，八伯父去世，在1月9日的日记中，周恩来写道，已经3天没睡好，不知家中乱成什么样子，恨只恨身在海外，不能立刻回国，帮四伯父做事。但是转念想，如果不来日本，只有中学文凭，能做什么大事，恐怕于家无补。他最后安慰自己，家事放在心上，时刻用功，争取当年考上大学，然后一步步向上，“有个报恩的日子”，而现在，横下一条心，什么也不用管！
  二是渴望改变自己，比如说，要硬起来，“炼铁石心肠、钢硬志气，不为利动，不为势屈”。值得注意的是，周恩来来日本3个月，因为没有约束，人变懒了，1月的早晨很冷，他便懒得早起，睡过10点才起床。在1月3日的日记里，他发誓，一定要把“我这懒病”去掉。可以看出，周恩来天性不至于刚强，也非一贯勤奋，后来我们所知道的巨人周恩来，大致是后天修炼而成。
  三是为一无所成而羞惭，1月23日夜晚，周恩来读梁启超文集，读到“十年以后当思我，举国犹狂欲语谁，世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时”，又快哭了。他推算梁启超写诗的年龄，不过28岁，联想到自己已经19岁，却连求学大门都进不去，不禁自惭形秽。那段时间，他常常觉得前途未卜，愧对先辈，特别是没脸去见死去的爹娘。
  四是担忧在日本重蹈覆辙，再次尝到高考落榜的苦果。1月29日，周恩来在日记中写道，来日本已经4个月，日文无任何长进，眼看春季高考将至，不由得心急如焚。他的最后一句是，“用功呀，用功呀，时候不再给我留了”。
  读周恩来日记，了解他19岁的迷茫心事，忽然间，觉得少年人的内心世界如此相近，对外，人人雄心勃勃；内心里，人人惶惑而自卑。由此，普通人也该生出一份自信，至少在人生某一阶段，至少在某种际遇下，巨人与你我有着同样的焦虑，甚至更糟的境遇。1918年早春，周恩来报考东京高等师范学校，因为日文差而落榜，夏初，周恩来报考东京第一高等学校，同样因为语言能力不足，再次名落孙山。他的最高学历，是南开高中毕业生，但他的最高职位，是中国总理。他有着普通人的烦恼，但这并没有影响他成为20世纪的军政巨人。
  （桃之妖妖摘自《翻阅日历》2011年第1期图/大卫卡森）
爱情死亡以后
  爱情死亡以后，人分三种。
  愚者多怨———
  把被负、被伤、被弃的憾、恨、怒，化为逢人便说的故事，若有雷同，绝对共鸣。琐琐碎碎，窝窝囊囊，百说不厌，百诉不累，把自己化成了一条又长又臭的缠脚布。人人退避三舍，她却浑然不觉，依然还在唠唠叨叨地争取早已流产的同情。
  仁者不言———
  一个手掌拍不响，恋爱与分手，结婚和离婚，都是属于两个人之间的事。爱情的鹊桥断了，双方都有责任。就算对方移情别恋，也只能归咎于缘分灭绝。保持缄默，是自我尊重的方式。
  智者不记———
  把相恋时的狂喜化成披着丧衣的白蝴蝶，让它在记忆里翩飞远去，永不复返，净化心湖。与绝情无关———唯有淡忘，才能在大悲大喜之后炼成牵动人心的平和；唯有遗忘，才能在绚烂已极之后炼出处变不惊的恬然。
  （刘娜摘自《流行哲理小品（外国卷）》中国三峡出版社）
EMBA课上的风云搞笑人物
  从学校毕业这么多年，内心仍然保留着很浓的学生情怀。有时累了，就会孩子气地设想回到校园里去当个学生算了，每天晃晃悠悠抱着课本饭盒去上课，然后去食堂然后回宿舍，这种单纯的生活该有多好。当然，只是偶尔想想而已。
  可偏偏机缘巧合，我认识了长江商学院的项兵院长，在他充满激情的鼓动之下，我成了长江EMBA七期的学生。2005年秋季开学，2007年夏天毕业。
  我的同学大多是各大企业的老总、高管，也有政府机构中的新生代官员，每个人的来头都不小，只有我，坐在他们中间颇像个来混事的小孩。同学们对我都极客气，只是一时还不适应仅仅把我当做普通同学来看待，所以中午午饭时大家总是不好意思来邀请我。好在我中午常有安排，不是约了朋友就是谈公事，否则，我真要可怜巴巴地一个人吃饭了。等到我和他们慢慢熟了，报喜鸟的老总吴志泽就在课间大发感慨：
  “鲁豫，当个名人一点也不好啊。你看，别的女生中午都有人请吃饭，只有你没人请，因为没人敢请你啊！”
  我一个劲地点头称是，站在一旁的刘晓天颇具有怜香惜玉的绅士风度，他立刻提出邀请：“鲁豫啊，以后只要中午你没有饭局，我就请你吃饭，好吧。”
  晓天说到做到，以后只要上课，中午下课前我的手机上就会传来他的短信：“鲁豫，中午有人请你吃饭吗？没有的话，我请你吧。”
  有人请吃饭，我总是高兴的，不过这时我已经和绝大多数同学混得很熟了，于是晓天请我最后总变成十几个人的大聚餐。吃了大家那么多次饭，我从不知道最后谁买的单，做女人真不错，谁说要男女平等的？
  我的同学都挺神的。这里的神有两重意思，一来，他们几乎每个人都有传奇的财富故事；二来，只要坐在教室里，大家就都变成了小孩子。我们上课接老师的下茬，彼此揭短调侃，课堂上热闹快乐得不得了。当然，我们也会相助，谁早上因为堵车又迟到了，总有人挺身而出代他（她）在考勤记录上签到。那天上高级理财学，我因为早上磨蹭九点十分才气喘吁吁跑到教室门口，班主任老师正在签到桌前弯腰查看出勤情况呢，转身看到我，不由得微微一笑：“已经有人把你的名字签上了。”
  班里神人一大堆，最好玩的要数山西来的小二。他热心做教育，每次吃饭都会恳切地问我：“鲁豫，我的大学有一天学生人数过万了，能上你的《鲁豫有约》吧？”
  小二搞笑的事太多了。一次和同学喝酒，大家兴致高涨，白酒一瓶接一瓶的开（不可提倡），最后，轮到小二和另一男同学对决。那男生让服务员拿来六个玻璃杯，每个杯子里都满满地倒上白酒，然后对小二说：“我们一人三杯，干了！”
  小二镇定地看看面前满得快溢出来的三大杯白酒，不动声色地说：“行，你提议的，你先干。”
  “我要是喝完了你不喝怎么办？”那位男同学将信将疑，平常小二的鬼点子是最多的。
  “你放心，我要是不喝，就从这餐厅爬出去。”
  当着一起喝酒的七八个同学的面，小二的承诺掷地有声，于是那同学就一口气喝光了三大杯白酒。众人于是把目光转向小二，小二镇定地咳嗽一声，把双臂高高举起，做了两个伸展动作，然后突然蹲到地上，不紧不慢地爬了出去。小二后来回忆说，那同学完全崩溃了，对人生的看法从此改变。
  （刘娜摘自《陈鲁豫·新版心相约》长江文艺出版社图/周弘）
硬汉的温柔
  2008年，甄子丹出演贺岁大片《叶问》。一天傍晚，拍摄结束，大家相约一起吃饭。
  正当大家喝得高兴时，武术指导洪金宝发现一旁的甄子丹情绪有些反常，心中不禁犯起嘀咕。他主动招呼甄子丹：“老弟，咱俩也划划拳吧!”
  “好啊!”盛情难却，甄子丹微笑着伸出右手。细心的洪金宝发现，甄子丹的动作很别扭，便关切地问：“老弟，你的右臂怎么了?”
  见洪金宝追问，甄子丹不再隐瞒，叹了口气说：“前几天，我的右臂骨折了，到现在还没痊愈，不能过分用力。”“哦，原来是这样……”洪金宝若有所思地点了点头。
  此时，大家划着拳喝着酒，谈笑风生，酒桌上的气氛步入佳境。洪金宝突然站起身来，对大家拱了拱手说：“抱歉，我有点事要先走一步，朋友们吃好喝好啊!”大家都很不解，搞不懂他为什么会如此扫兴，看到他一副着急的样子，又不便强加挽留。
  洪金宝走后，其他人继续喝酒。深夜返回时，大家发现，洪金宝住处的灯居然还亮着。
  第二天，洪金宝早早来到拍摄现场，第一件事就是找到甄子丹，把一张武术指导图交到他手中。接过图，甄子丹一下子惊呆了：本应是右手出力的动作，都换成了左手。要知道，武术的动作是连贯性的，牵一发而动全身，这样一改，几百个招式都得打乱重来。望着面前两眼布满血丝的洪金宝，想到他昨晚匆匆退场、深夜窗口不灭的灯光，甄子丹恍然大悟。为了避免自己的右臂遭受二次伤害，洪金宝连夜为自己量身定做了一张武术指导图啊!
  生活中，谁都会遭遇不幸或挫折，朋友的出现总能给你力量。真正的朋友是放下自己所需，默默帮你解决好一切的人。洪金宝便是甄子丹真正的朋友。难怪，后来在新片发布会上，甄子丹无比动容地说，自己拍摄《叶问》最大的收获并非片酬，而是得到了比片酬更珍贵的东西———让他心生暖意的朋友的关爱之心。这颗心是洪金宝给他的，他将传递给更多朋友。
  （阳光摘自《渤海早报》图/蓝眉）
空当很重要
  小戈表面上喜欢看篮球赛，但实际上他更爱看中场休息时，穿得很少的拉拉队辣妹们踢腿跳舞。对小戈来说，篮球赛的空当，比篮球赛更重要。
  你看电视节目，播广告时你认为是空当，跑去上厕所；但对电视台来说，对制作人来说，被你当成空当的广告，比节目本身重要多了。没有那些广告，就没有钱做节目给大家看了。
  对我爸爸这样的老派上海人来说，为了节省时间而发明的电动洗牌麻将桌，大概也会被认为是“本末倒置”的错误发明。因为每打一把牌，中间搓洗麻将牌的时间，正好用来稍微“谈一点正事”。其实那一点点洗牌的时间，也只够随口探问一下对方对某件事的态度或进度，但这对我爸爸他们来说，似乎已经很够了，大概等四圈麻将的休息时间，或者晚饭前后再确认一下，事情就原则上讲定了。
  所以，对我爸爸来说，打牌的输赢不重要，打牌的空当，输赢反而更大些。
  谈话、谈天，其实也是一样，空当是很重要的。没有留下空当的说话者，连续讲三分钟就让听的人头痛死了，太阳穴会像枪战电影里被机关枪狂射的死尸不停地原地弹跳。
  你看电视上布道或传教的男女法师教主们，讲话都很抑扬顿挫，同时也都慢吞吞的。这些人说话，都会不时地留下一些空当。当他们提到妈妈养育小孩的辛苦时，一定会停顿一下，因为要让你有空当回想一下自己的妈妈；然后你会感觉像在跟他们聊天一样，自己就在心里默默点着头，默默说着“是啊……是啊……”
  韩剧、日剧里面，做出动人爱情告白的男女主角们，话都是说得断断续续、欲言又止的，才更显得柔肠百转、柳暗花明。你随便把他们任何一位的深情表白变成三倍速快转，立刻全部变成卡通人，韵味完全消失。
  “喋喋不休”和“口才好”，完全是两件事。跟一个寡言的人共处一小时，是会很沉闷；但跟一个喋喋不休的人共处十分钟，你有时都会想掐死对方了。说话像机关枪而且很得意的人，也许可以试着改用比较古老的兵器：拉弓→放箭，拉弓→放箭。留一点空当，让听的人消化，只要你的话值得一听，不用担心，对方一样会见识到你的威力的。
  （辛麦摘自《蔡康永的说话之道》图/大卫卡森）
被结扎的猫
  有一次，听台湾著名的宠物医生杜白说到一件真实的事。
  他的诊所附近有一个公园，时常有流浪的猫狗在附近聚集，一方面污染环境，一方面猫狗没有节制的生育，也会造成它们下一代更悲惨的命运。
  杜白医师就想到，应该为这些流浪的猫狗做节育手术，如果他能在为家中“宠物”看诊之余，每星期为流浪的猫狗做几次节育手术，对环境的改变也很有帮助吧！
  于是，他抓了一只流浪猫，为它做了节育手术，再放回公园，没想到不到一星期整个公园的猫狗都跑光了，仅剩的几只看到他也都惊恐地逃逸。
  杜白医生感到十分纳闷：难道它们都知道小猫被阉的事吗？
  后来他到别的猫狗聚集的地方，只要捉一只来阉，其他的猫狗总是在一两星期逃逸一空，百试不爽。
  杜白医师得到一个结论，猫狗是有语言沟通的，他告诉我：“那被阉的猫狗回去以后可能告诉大家：这附近有一位杜白医师专门捉猫狗回去阉，大家赶快逃吧！”幽默的杜医师自我调侃，说：“我现在在流浪的猫狗中已经是恶名昭彰了。”
  杜白医师行医多年，深知动物与人一样有感情、有感知，因此最反对人抛弃宠物，他说：“想到动物被遗弃后那种伤感、失落与痛苦，真是于心不忍。”
  这种对动物的疼惜，使他不仅成为宠物的名医，也是保护流浪猫狗的守护神。
  （辛麦摘自《林清玄散文》浙江文艺出版社）
理财格言
  投资者对于股票的纠结，都只在小小的字母“t”。
  ———詹森·茨威格
  如果你的英文良好，可能明白茨威格格言的意思———“stock”(股票)和“sock”(袜子)之间只差了字母“t”。人们会在袜子涨价的时候减少买袜子的次数，在它打折的时候进行抢购；但对于股票，人们却在股票价格上涨的时候抢购股票，在股票暴跌的时候大量抛出。昂贵的名牌袜子人们会尽量保留久一些；而对于名牌而且昂贵的股票，只要产生有一点点盈利，投资者们就会迫不及待地把它抛出去。勤劳而且卫生习惯良好的人经常用肥皂洗袜子；贪婪的坏蛋经常用股票洗钱。人们了解袜子是做什么用的，对自己什么时候需要什么袜子了如指掌；人们不了解股票是做什么用的，对什么时候需要什么股票根本是凭情绪好坏。也许投资者应该矫正一下自己，学习一下自己对待袜子的态度，投资成绩很可能会有很大幅度的提高。
  （史青摘自《第一财经周刊》2010年第47期）
人在“制造疾病”
  我常常对很多人说，人们在“制造疾病”。比如感冒，多数都不需要治疗，可偏偏有人热衷于挂药水、吃药片，既花钱又牵扯精力。抗生素的使用，只能不得已而为之，千万不可把它当成灵丹妙药，否则就等于在人为地制造更顽强的细菌、更严重的疾病，比如非典、甲流、禽流感等。
  大家一定要记住，症状不是我们的敌人。美国国立医学研究机构发出建议：发烧在一个星期之内的，原则上不建议采用退烧疗法。因为，感冒病毒最怕热，在高热的环境下，感冒病毒无法繁殖，并会自然凋亡。药物或者挂药水只是减轻了症状，治疗是我们的身体自己完成的。如果过早人为降低温度，表面上看是减轻了症状，身体暂时舒服了，很多病毒却存活下来，并潜伏到身体里，随时准备再次乘虚而入，对身体造成新的、更严重的伤害。这一定不是你想要的吧？
  我们的身体有一个能力，在我们发生问题时，随时准备帮助我们解决它，而这个解决的过程往往会引起身体的不适（生病时的大部分症状都是这个原因），或者要通过恰当的方式告诉我们（有些症状就是通知性的症状）。
  我们又往往误会了身体的语言，与它对抗，使问题越变越大。
  颈椎有问题的人，脖子上的肌肉会变得有些僵硬。为什么呢？
  为了让颈椎保持在相对合理的位置，别太过错位。当然，熟悉解剖的人都知道，颈椎里有大的动脉血管和静脉血管通过，颈椎的错位会使血管被压迫。就像我们在静脉注射时，医生为了找到血管，会用皮筋绑住手臂一样，血管一被压迫，就会肿胀，然后在颅内压迫神经（大脑里十二对脑神经都与这些血管相邻）。头痛、头晕、咽干、鼻炎、视力下降、听力下降……这些通知性的症状就出现了。有的人为了舒服些，常常会采取热敷颈椎的方法，殊不知这有多危险。
  我在一次讲座中谈到这个问题，有个阿姨眼圈马上就红了：老妈妈就是因此而去世的。原来，老妈妈有严重的颈椎病，第一天用了个热水袋，敷在脖子下面，第二天，就走了。
  多可惜。
  还有，很多时候，经络痛（疼痛发生在经络循行的部位）就是因为经络不通，气血在努力地冲过去，只要按摩痛点，或者与其相生或相克的经络的相关穴位（一般也会痛或特别敏感），一般就能解决，很多人却借助外力（比如止痛药）来与之对抗，结果迁延不愈，岂不可悲？
  有的时候，拉肚子只是你的身体在能力允许的情况下排除身体的垃圾，你却错误地以为生病了而去遏制它，垃圾就这样留在了体内，日久为患。
  不要恩将仇报，把身体的一切问题都当做敌人。症状在大多数情况下是我们的朋友，就像生活中对你最好、最爱你的那个人往往并不总是甜言蜜语，用逆耳良言来帮你的，只有你真正的朋友。
  爱是要空间的，爱自己就要相信自己的身体，它会在适当的时候做最适当的事情。
  （黑马摘自《唤醒身体自愈的潜能》江苏文艺出版社图/小黑孩）
脚语的秘密
  脚语，即人在坐立行走时脚所做的动作、所发出的声音、所对的方向等的表现。脚语是为情绪打拍子的一种节奏，它可以反映一个人的性格，泄露人的心理指向等。
  援引杰弗里·贝蒂教授的话说，我们通常会注意人的表情和手势，却没有意识到我们的脚“说”了很多内容。通过观察一个人移动脚的方式，可以一窥此人的内心世界。
  英国心理学家莫里斯经过研究发现了一个有趣的现象———“人体中越是远离大脑的部位可信度越大”。人的心情不同，走路的姿势随之不同；人的秉性各异，走起路来具有不同的风采。
  想知道对面的女孩是否喜欢自己，别看那明媚的双眼，别听那清脆的笑声，看看她的双脚就可以找到答案。站在男性追求者面前，如果女性的一条腿前伸，表明喜欢这名男性；如果双脚交叉或者不动，表示不感兴趣。这种脚语不适用于男性。
  男性如果感觉紧张，会增加脚步移动来表达这种情绪，而女性则相反，如果她们感觉紧张，就会保持双脚不动。性格外向者脚部动作少，害羞者脚步移动相对频繁。自大傲慢的人通常会更好地控制身体，脚部动作也少。
  读懂脚语能帮助人们在环境中适时地调整交际策略，做到游刃有余。当人们双脚交叠时，就如同双臂交叠一样，属于一种保护性的动作。交谈中若对某人有好感，双腿就会自然朝向某人交叠。谈话的时候，身体前倾，脚尖翘起，表示殷切而愿意合作；如果身体挺直，两脚交叉的话，则意味着怀疑与防范。倘若有人一坐下来就跷起二郎腿，表明他怀有不服输的对抗意识。若是女性大胆地跷起二郎腿，则表示她们对自己的容貌有足够的信心，也表示她们有显示自己的欲望。
  观察双脚，还能判断一个人是否在撒谎。如果一个人的双脚完全静止，安分得有点过分，那他正在说谎！每个人都关注眼睛和脸部，但人们善于控制这些部位的动作，因此，是否说谎的可靠迹象是脚部动作。
  人的心理指向往往也从脚语中泄露出来。脚部的秘密语言在很大程度上表露我们的性格特征，对谈话对象的看法、情绪和心理状态。双脚是不用语言沟通的神奇渠道。脚部让我们露出马脚的原因，可能是因为它们是反馈最少的身体部位。大部分人知道自己的面部表情是什么，因此可以戴上微笑面具，可以掩饰眼神。人们同样可以注意到自己的手正在做什么，但除非我们刻意去想，否则完全不知道自己的脚在干什么。
  莫里斯说，人在站立时，脚往往朝着主体心中惦念或追求的方向。譬如，有三个男人站在一起，表面看他们在专心交谈，谁也没有理会站在一旁的漂亮姑娘，但实际上不是这么回事，每个人都有一只脚的方向对着她，也就是说，每个人都在注意她。他们的专心致志只是一种面具，而真情被隐蔽着，但他们的脚语却把各自的秘密泄露了。
  （蓝昌科摘自《视野》2011年第2期图/陈明贵）
印度哭哭啼啼过“元旦”
  去年，我随团飞赴著名的佛教圣地印度旅游观光，恰逢印度的传统节日———元旦，于是，有幸见证了这一别具异域风情的节日。
  一日早晨，正在睡梦中的我忽然被一阵“嘤嘤嗡嗡”的哭声惊醒。
  “怎么了？发生了什么事？！”忽然间，我心头掠过一丝不祥的念头。
  我急忙趿拉着鞋子走到窗子边，小心地拉开窗帘儿紧张地向外张望。可是，我看到，我们下榻的克久拉霍小镇除了被一片黑暗笼罩住之外，周围并没有什么异常现象。
  我继而轻轻地推开窗子，这时，一阵阵清晰的悲切的哭声便从四面八方传来，那哭声，撕心裂肺，让人心颤。
  “一定是发生了什么大事！”这样想着，我便再也不敢迟疑，我急匆匆穿上衣服来到宾馆的过道里。
  过道里已经有了好几位同行者，大家面面相觑，都不知道发生了什么事情。
  大约两分钟左右的时间，导游王先生一面满面笑容地走过来，一面示意大家停止议论。等大家安静下来以后，王先生说：“大家不必惊慌，外面其实什么事情也没有发生。”
  “没什么事情，那这些当地人为什么哭声四起？”“哎———这个问题问得好！实话告诉大家吧，今天是印度的传统节日———元旦。”王先生说。
  “那元旦应该放鞭炮庆贺才对呀，大家哭个么劲？”
  “这就是印度和我们中国的不同了。印度从每年10月31日起为新年，共5天，第四天为元旦。印度有个传统，每年的元旦早上，家家户户哭声不断，人人脸上涕泪横流。印度人的哭声寄托着岁月易逝、人生苦短的遗憾，也包含着对天赐生命的感谢。印度人用哭来迎新年，是对人生的慨叹。”王先生说。
  “咳！你怎么不早说，害得我们虚惊一场？”大李嗔怪地说。
  “早说？早说了还有意思吗？说实话吧，这是我们旅游团的一个保留节目，每年这个时候组织大家到此旅游，我们一般事先不告诉游客印度的传统方式，而是让游客自己来感受这一氛围，从而造成虚惊一场的效果———幸运的是，今年被大家赶上了。”王先生两肩一耸，诙谐地说。
  “那么，印度还有什么不同于中国的传统吗？一块儿告诉我们得了，我们随行的可有心脏病患者，大家可受不了这份折腾。”听完王先生的介绍，大家一致要求他将印度过元旦的风俗一股脑儿说出来。
  王先生不好推辞大家的强烈要求，于是，对我们说：“印度的传统习俗还有很多。印度人在过年的前5天，各地都要演出印度史诗《罗摩衍那》，扮演史诗中的英雄与纸扎巨人‘作战’，‘英雄’引发点着火的箭，纸扎巨人便在观众的欢呼声中着火烧毁。元旦早上，人们提着精制的小灯，拿着红粉包，出门向老人和亲友拜年。见面道喜后，就互相将红粉涂在对方的额上，表示吉祥如意，抬头见喜。年轻人把红墨水装进水枪里，射到亲友身上，称为‘洒红’，表示吉祥如意。印度青年喜欢在过新年时不管熟悉与否，见面徒手格斗，围观者叫好助威。格斗的胜者往往成为姑娘追求的对象。印度中部土著民族勃希勒人，为庆祝新年，在游戏场中竖立一根圆滑粗大的木杆，杆顶有一只盛着礼品的小袋，姑娘们手持竹竿竭力阻挠向杆上爬去的小伙子，小伙子们则在杆下围成一圈，努力防御姑娘们对爬杆者的攻击，直到爬杆者夺得小袋取得胜利为止。”
  “没想到，和我们国家山水相连的印度竟然有这么多独特的迎接元旦的方式！”大家感慨地说。
  （平静摘自《北京青年报》2010年12月21日图/宋德禄）
日本“军事化”管垃圾
  几年前，遇到一位参观过自卫队舰艇的军事专家。这位专家认为，日本海上自卫队堪称军纪严明，原因之一是他们的官兵连倒垃圾都分门别类，一丝不苟。这可真是由于不太了解日本而产生的误解了。实际上，倒垃圾要分门别类，在日本是一种生活习惯。
  日本在处理垃圾方面有着非常严格的规定，倒垃圾除了要分类，还要定时。这种规定十分苛刻，若是你一时忘记了，垃圾车必然扬长而去，你只能几天以后再来倒；又比如，你特别积极，提前一天晚上把垃圾拿出去了，第二天很可能小区居委会的人就会堵着门，客客气气地来提醒了。
  即便是在倒垃圾的日子，也不是什么都可以倒。日本人把垃圾分为可燃生活垃圾、可回收垃圾、大型垃圾、收费垃圾和旧书本垃圾等，每天只能倒一类。有时候，一切都对了，仍可能发现你的垃圾被扔在原地———因为日本规定，垃圾必须装入透明或半透明的塑料袋，假如你用其他颜色，对不起，垃圾公司不收，您还得拎回自己家去。所以，在日本弄不清哪天倒哪种垃圾，或者不知道怎样倒垃圾，是一件很严重的事情，它很可能会让你家陷入被埋入垃圾堆的危险之中。
  大概很多中国人会瞠目结舌：为什么日本人要把倒垃圾的规定弄得这样“变态”？是喜欢繁文缛节，教条的民族性使然？事实上并非如此。日本垃圾分类定时倾倒，其原因是十分现实的。
  首先，促进资源的循环利用。对日本这样一个资源小国来说，这是非常重要的。比如，可燃生活垃圾被送去焚化，产生的热能通常会成为一些福利设施的供暖来源；大型垃圾包括家具、婴儿车等，先被检查有无回收价值，然后分别送往回收中心或拆卸回收材料……
  其次，节省大量劳动力。垃圾分类是把工作量极大的垃圾分类工作放到了千家万户。这样，负责垃圾回收的劳动力被节省下来，转而可用于社会各个方面。
  最后，维持环境卫生，减少疾病和污染。之所以日本的垃圾要定点倾倒，一个重要原因是避免蚊蝇滋生，或野生动物将垃圾拖放到妨害公众卫生的地方。
  我国情况与日本不同，或许不需要把垃圾分类弄得那样繁琐，但学习其本质，搞出一套简易而可行的垃圾分类倾倒制度，必然是利国利民的好事。
  （平静摘自《生命时报》2010年12月17日）
隔着过道谈恋爱
  认识伊朗女孩赫蒂时，我在纽约大学做助教，赫蒂常来旁听我代的辅导课，一来二去我们就成了好朋友。寒假赫蒂一家约我和他们一起回德黑兰探亲。“我可不想整天顶着一匹黑布上街。”我拒绝道。
  赫蒂却说：“在德黑兰，你穿风衣、带头巾就行了。”我被说服了。
  整容是地位的象征
  其实到了德黑兰，我很少看见那种传统的、长及地面的黑袍———Chador。
  星期五是伊朗人的周末，赫蒂的表姐妹们带我们到市区逛街。德黑兰市区被看不见的界线分为两个区，北区是所谓的上流社会，大道两旁的珠宝店和时装店星罗棋布。我甚至找到一个加利福尼亚风格的购物广场，里面不仅有欧美名品专卖店，还有一家日本料理店。
  坐在料理店红木雕花的小隔间内，吃着寿司，喝着牛奶冰淇淋，我和赫蒂悄悄观察着门口过往的女客。这些人中至少有7个人做过整容手术！我盯着她们看了半天，真不明白，波斯美女们对自己精巧匀称的面孔还有什么不满意的？赫蒂在我耳边小声说：“在德黑兰，鼻整形手术的绷带可是女人地位的象征！”
  酒吧分成男女两区
  第二天赶上德黑兰少有的大晴天，整个早晨大家都在山脚下闲逛，路上不时走来手挽手的年轻恋人。他们可是冒着犯法的危险在谈情说爱啊！
  赫蒂的表妹雷拉对我说：“没关系，长老们不来这儿巡视。”她说的长老，我在市中心见过。他们手持木杖端坐在树荫下，看似打坐，其实眼睛雪亮。看见“不规矩”的女孩子———头发露到丝巾外面、没穿袜子、穿透明丝袜等等，就给她们来个“当头棒喝”。
  晚上，雷拉带我们到北区的一个酒吧去见她的男朋友。酒吧的大堂里霓虹灯闪烁，和北京、纽约的任何一家酒吧别无二致，唯一不同的是男女客人分别坐在过道两旁，泾渭分明。雷拉指着两个彪形大汉悄悄告诉我，他们是维持秩序的保安，如果有异性同桌而坐，就会被“扔”出酒吧。“那你怎么把男朋友介绍给我们呀？”我不解地问。
  雷拉抿嘴一笑，从提包里拿出手机：“用这个！”果然她刚拨完号，斜对面的一桌就有个小伙子的手机铃响了。他一边接电话，一边四下张望，很快就找到了我们3个人。雷拉对着手机说了几句话，回头告诉我们，对方说很高兴认识大家，我们也远远地点头致意。接头任务顺利完成。
  雷拉又对着手机倾诉了一会儿才挂断电话。整个晚上，她除了不时与男朋友眉目传情外，又接了几次对方打来的电话。恋爱季节，年轻人的手机账单一定高得惊人，真没想到一条禁令对伊朗的电讯事业能作出如此巨大的贡献。
  店老板不收我的钱
  伊朗近1/3的买卖都集中在南部集市，上亿的资金在不起眼的小摊子上流动。走进市场，雷拉带我们一头扎进了一家首饰店。
  一进门，我就盯上了一条金项链。正看货的时候，突然门外响起了铃声，店主说声“稍等”就丢下我们不管了。原来是祈祷时间到了，男人都到外面祷告去了。我抬头一看，果然老板和伙计尽数失踪，只剩下我们3个女的和一屋子金银财宝。店里的柜台没上锁，很多珠宝就散放在桌子上，我顿时觉得浑身不自在，建议到外面等。雷拉告诉我：“伊斯兰教对偷盗惩罚极严酷，老板才不担心被盗呢！”
  祷告结束后，一番讨价还价，买卖总算成交。我赶紧掏钱，没想到店主人倒连连推让：“不，不能要您的钱！”我愣了一下，立刻反应过来，这是伊朗人的客套。“您一定要收！”我用半生不熟的波斯语说。“不，我实在受不起您的钱！”老板又把钞票推回来，压根儿不管后面还有好几个顾客等着看货呢！
  几经周折，老板觉得客套够了，心满意足地收起货款。后来我发现，客套在伊朗人社交中的位置非常重要。主人让茶过三巡，客人才接受是客套；给你身后的人让路是客套；就连买报纸也要客套好几次，报童才肯收钱。
  （生如夏花摘自《视野》2010年第24期图/宋德禄）
台湾,请听我说
  诚品书店
  没到台湾之前，就知道诚品，这是一家24小时营业的书店，在台湾多个城市里连锁经营。不灭的灯，照亮着城市，似乎也照亮着人心。诚品，已经成为台湾的骄傲与尊严。
  诚品书店里铺的都是实木地板，清洁无尘错落有致，只为读书人可以方便地席地而坐。
  只要你不挡住书架影响别人买书，你大可一坐五六个小时，没人会打搅你。
  24小时营业，书店不仅提供服务，还提供了一种生活方式。我采访是在晚上十点半之后，自己也曾几次在零点后去闲逛，人都不少。那一种安静而高贵的氛围，让你觉得生活是美好的，读书是有尊严的。
  至于诚品的服务，有一件我们亲身经历的事情。
  我的同事刘爱民受托要买一本医学方面的书，在台北诚品敦南店一查，台湾只有高雄诚品还剩下一本。于是约好，过几日到高雄去买。
  没想到，到达高雄时正赶上台风来袭，高雄所有店铺都歇业，我的同事抱着试试看的心理打了一个电话，结果是“没问题”。
  那一天，高雄的诚品为我的同事开了一次门，一天就只卖了这一本书。
  所以，如果今后经常选择台北为旅游目的地，理由之中必有一个：这里有诚品。
  也为失败者歌唱
  结束了采访，第二天就要回北京，回到台北做完最后的直播，吃完欢送饭，回到酒店很久睡不着，我独自来到诚品。热销榜上的两本书牢牢地抓住了我，一本是龙应台的《大江大海·一九四九》，一本是《台湾，请听我说》。
  在龙应台这本书的封底上，有这样的话：
  所有的生离死别，都发生在一个码头，上了船，就是一生。让你看见我们的父母，一整代人隐忍不言的伤。这是一本你从来没认识过的一九四九。
  而在《台湾，请听我说》的封面上，还有一行字：压抑的、裂变的、再生的六十年。
  一九四九，六十年，多么熟悉的字眼，一瞬间，换了个角度击中我。
  彼时正是2009年9月2日凌晨。回到北京，我将全身心投入到共和国六十年大庆的直播工作中。这注定是一个欢腾的时刻，举世瞩目。这是一个庆典，也是因为一九四九，也是六十年，是一个属于胜利者的六十年。
  但在诚品书店的那个午夜，在两本书的面前，我突然看到了一个属于“失败者”的六十年。六十年前，一个又一个码头或机场上以为很随意的离别，却让亲人离别了一生。
  那一个午夜，我突然感到真的离台湾近了。也正是在那个午夜，我似乎更清楚地看到了连接海峡两岸的道路。
  时常，台湾，不过是我们发泄愤怒或畅谈梦想时的一个工具，而真实的台湾，它的悲情与压抑、自强与自尊，又有多少人认真听过、想过？
  当我终于有机会站在人性的角度，重新审视胜利与失败，重新阅读台湾这个历史的孤岛在过去岁月里的深深悲情，也才真正听懂了罗大佑《亚细亚的孤儿》与陈映真等人乡土背后的孤愤与挣扎。
  两岸，不可能走上急功近利的政治或军事上的统一，而要走上柔化的人性与心灵统一之路。它虽艰难，却持久而稳固。
  近几年，大陆对台善意交往，以台湾及百姓所需为本，就是功德无量之事。大陆的“大”字，也正在此体现。在台湾，希望立即独立的，是少数；希望立即统一的，也是少数；大多数，在观望，在心灵与情感上感受，在具体生活需求与未来上思量。这注定有一个过程，我绝不悲观。不说的理想才像理想，比“三通”更重要的是心通。台湾，小地方，却是考验海峡两岸中国人智慧的大舞台。
  （蓝昌科摘自《幸福了吗》长江文艺出版社图/迟兴成）
比尔·盖茨想要的厨房
  比尔·盖茨虽然将自己绝大多数财产捐给了自家的基金会，成为西方的“活雷锋”，但这并不等于他追求苦行僧的生活，一点不懂得享受。他斥资数亿美元打造高科技智能豪宅，并刻意聘请专业人士按照自己的要求设计制造家电及厨具。对厨房智能现代化，起到了推动促进作用。
  据说盖茨对自己豪宅的智能设计要求最高的就是养着鲨鱼、海龟等大型海洋动物的巨型鱼缸和厨房。鱼缸的控温、换水、投食及清洁全部智能化，仅换一次水(取自佛州深海)就需要数千美元。
  他的全智能化厨房可能是全世界科技含量最高的。冰箱会随时告诉主人，存放在冰箱里的食品哪些时间过长，需要及时处理。冰箱门上装有电脑、条形码扫描仪和显示器，它能提供食物保存、处理和制作的正确方法，让你以最安全、最健康的方法处理食物。冰箱上还装有电视机和收音机，可以在厨房里一边做饭一边看电视或听新闻，也可以通过与它连接的摄像机监视门前的情况和孩子的安全。冰箱还能自行扫描其中的存储情况，自动向超市发出需求订单。
  最神奇的是主人通过电脑可以发出做饭指令，各种烹饪锅内都有测温装置并与控制装置相连，可以保证烹饪时菜肴不会过热爆炸或外溢；埋藏在墙壁内、地板下自动化的设备能自动喷洒清洁剂、水雾和清水对厨房进行清洁。
  主人在下班前只需轻点几下鼠标，回家后电视正在播放自己想看的新闻，可口的饭菜已经做好。
  众多创意大师在近日举行的全球厨房创意大赛上的一系列创意，不仅让一般公众大开眼界，连对高科技产品情有独钟的比尔?盖茨也心驰神往，恨不得能立即搬回家。
  受中国制造的机器人厨师的启发，日本自然不甘落后，他们在相继成功研制出能烫熨和绞肉的机器人后，又立即投入到机器人厨师的研发。在本次大赛上他们展示的机器人厨师，不仅能够炒菜做饭，而且可以洗盘刷碗，负责厨房卫生。它的动作虽然有点慢，但工作细致认真，一丝不苟。它的机械手在拿起用过的杯盘后，会根据它上面残留物的多少，放入不同的水槽清洗，然后小心翼翼地放回碗橱。遗憾的是，这款被命名为“田江”的机器人厨师还不能做西餐。
  盖茨已与硅谷的一家专门研制机器人的公司签订了供货协议，3年内他们为盖茨提供能够制作西餐兼做餐具清洗的智能机器人厨师。
  此外，盖茨还斥巨资聘请专门研究机构为自己打造全世界最前卫的厨房。除了机器人厨师外，盖茨希望能在厨房的门上安装一台像电子监视器一样小巧的人体营养扫描仪，每天将自己的营养状况、所需蛋白质和维生素的种类情况告知机器人厨师，让它有的放矢地工作。
  盖茨还希望在厨房放一个集养殖和种植融为一体的多层箱体。多层箱体上半部分是分层的蔬菜培育箱，可以种莴苣、油菜、西红柿和黄瓜。蔬菜生长过程中释放出的氧气可以导入水族箱，水族箱中可以养鱼和虾。当然，水族箱的高度必须适合机器人厨师的收获采摘。
  （刘一鸣摘自《东西南北》2010年第7期图/大卫卡森）
希望是长着羽毛的小鸟
  Hope  is  the  thing  with  feathers
  希望是长着羽毛的小鸟
  That  perches  in  the  soul
  栖身于灵魂故里
  And  sings  the  tune  without  the  words
  它哼着没有歌词的小曲儿
  And  never  stops  at  all
  永不停息
  And  sweetest  in  the  gale  is  heard
  它在狂风中歌唱着快乐
  And  sore  must  be  the  storm
  在暴雨里领略着险恶
  That  could  abash  the  little  bird
  猛烈的暴风雨让它品尝着不安
  That  kept  so  many  warm
  而它还是感到几多温暖
  I’ve  heard  it  in  the  chilliest  land
  我听到它鸣唱于最寒冷的陆地
  And  on  the  strangest  sea
  或者在最陌生的海洋
  Yet,  never,  in  extremity
  即使陷入绝境
  It  asked  a  crumb  of  me
  也未曾向我讨要一点儿口粮
  （摇曳生香摘）
普林斯顿的美式课堂
  美式课堂A
  早上八点，享用过自助早餐之后，我们开始体验一天典型的“普林斯顿生活”。二百多名来自美国、巴西、瑞士、中国等国家的学生，三五成群来到不同的学院楼，准备开始第一节课。
  我们一天的学习由五节课组成，上午三节下午两节。不过课程并不是枯燥的语数英，而是我们自己从几十门有趣的课程中自己选择。我选的是Global?鄄ization(全球化)、HipHop(街舞)、WordOrigins(词源)、Math(数学)和Broadway(百老汇)。
  第一节课，我满怀欣喜地抱着一个笔记本(并非电脑)走进教室，挑了一个前排的位置坐下，摊开本子准备记笔记。老师走进来，微笑着打招呼：“嗨，我是你们的全球化老师劳拉。”她居然跳起来坐到了讲台上，“下面大家说说当今世界哪些领域正在进行全球化的进程?”
  “经济”、“文化”、“意识形态”……不等我从惊诧中回过神来，教室里各个角落的学生已经开始旁若无人地说出自己的答案。劳拉在黑板上“全球化”的四周飞快地写下一个个单词。“那么全球化又给世界带来了哪些改变呢?”又是新一轮的七嘴八舌，劳拉在黑板上分“好处”和“坏处”两栏记下了这些答案。“全球化后的世界，是变大了还是变小了?”一个个新奇的答案冒出来。
  有时候，一个人的发言还会引起另一个有理有据的反驳。劳拉对什么问题都没有标准答案，她鼓励有想法的同学都发表自己的意见，也不时发表她自己的看法，或者最后进行一下总结，延伸到更引人深思的话题。
  中国的课堂，都是老师在上面讲，大家在下面记。这样的上课方式，热闹、快乐，学生都开动脑筋高度参与，可又能学到什么知识呢?而且老师的权威性又在哪里?
  望着活力四射、又随便又奔放的“美少女”老师劳拉，我啥话都说不出来。
  美式课堂B
  当然，并不是所有的课程都是这样“不轻松”。“街舞课”就让人身心愉悦。一位身材曼妙、舞技高超的黑人女老师，带领一群肤色各异的学生尽情释放，我们之中有轻盈协调的，也有乐感不佳动作笨拙的，但没有人拘谨。
  “词源”和“数学课”相对就“学术”多了，形式类似于美国高考补习班，讲的都是SAT(美国“高考”)的考试内容，而且“数学课”果然如传言中简单，几个选这个科的中国学生都大出风头。原因是美国的数学学习远不如中国的深和难，只是点到为止，他们重思维过程而不是运算能力，求广而不求精。相比之下，美国似乎更注重历史这样的人文学科，仅仅二百多年的历史，他们就能写成可以媲美百科全书厚度的历史课本。
  而在“学术课”上，我还是长了见识。第一节课是在门外的草地上围坐一圈交流学习经验，尽管之前寄来的“说明手册”上明确规定“上课必须穿鞋”，回教室时还是有人提着拖鞋就进来了，更有几个彪悍MM，直接就把脚跷在了前排椅背上放松……
  最后一节“百老汇课”更具美国特色。所谓百老汇课，就是老师根据报这门课的学生的特点，编写一出小音乐剧，让学生排练，并在这个过程中学习剧目知识和表演技巧。三周后，把排练的音乐剧，演给全体营员。
  我在剧中扮演的是女二号，不只是满足了一下表现欲，学习如何夸张搞笑地表演，如何大方地在众人面前演唱，更是一个战胜自己的过程———不过与那么多帅哥美女同台竞技，还真是享受!
  （刘文娟摘自《课堂内外（高中版）》图/宋德禄）
暴风雪之夜等2则
  暴雪之夜，忠犬救主
  佚  名
  81岁的伊芙·福蒂格和诺曼·福蒂格夫妇是美国纽约州奥尔登地区人，伊芙是一名动物保护主义者，曾经在当地大学和动物训练机构中讲授拯救濒危动物的课程。大约7年前，他们收养了一只狼和牧羊犬杂交生下的混血幼崽。当时这只两周大的狼犬生病垂死，正是福蒂格夫妇救活了它。
  这年冬天，纽约州突遭百年罕见的暴风雪。巨大的风暴刮倒了几棵大树，恰巧将老两口堵在了动物庇护所房屋和鸟舍之间的一条狭窄小巷里。
  在长达几个小时中，福蒂格夫妇只能在暴风雪中互相拥抱取暖，到晚上9时30分，气温更是急剧下降。这时，他们当年救下的7岁混血狼犬“萨娜”终于找到了两名被困的主人。73公斤重的“萨娜”开始用牙齿和利爪在倾倒的树干底下的雪堆上刨洞，最后终于刨出了一条数米长、30多厘米宽“隧道”。
  晚上11时30分，狼犬“萨娜”一口咬住了伊芙衣服的袖子，诺曼抓住了伊芙的脚，萨娜拖着我们一起进入了黑暗的雪洞中。就这样“萨娜”将两人一起慢慢拖出了数米长的“隧道”，然后又将他们拖回了家中。当“萨娜”费尽九牛二虎之力将主人救回屋内时，时间已经是凌晨两点。
  伊芙回忆说:“这是我一生中见过的最英雄主义的事情。我们打开房门，就瘫倒在了地面上。屋中没有电也没有暖气，萨娜就用身体给我们取暖。我们就一直躺在地上，直到救援人员第二天早晨找到了我们。”
  暴风雪之夜
  雅菲
  那年冬天，天格外的冷。八岁的他和父亲每天都要拉着车去大西山拾粪。
  天渐渐暗了下来，鹅毛大雪飘然而至，地上的积雪很快没过了鞋子。父亲抬头看了看天，说道：不行，快走，到前面的大石处避一避，要刮白毛风了。
  天更黑了，寒风裹着积雪肆虐着。就在这时，父亲把帽子摘了下来，用手轻轻地划了一根火柴，把一小撮毛草点燃了，轻轻地放在枯枝下面，火渐渐大了起来，噼啪作响。
  他冰冷的双脸顿时觉得暖暖的，父亲不时地把冻牛粪放在火堆边，不一会儿，再翻过来。他终于憋不住了，问道：为什么要把它们烤干呢？父亲说道：烤干了，才能点燃啊！干牛粪多了，火才旺啊！
  他终于理解了父亲，理解了父亲为什么把干湿牛粪分开！他第一次觉得父亲伟大。
  那一夜，寒风怒号，冰雪刺骨，他却觉得温暖无比，兴奋异常。
  天终于挂白了，父亲长长地叹了一口气，把最后剩下的几块牛粪放在了火堆上。
  雪停了，抚掌大笑的父亲拉着空空的粪车载着他，唱着动人的歌调，气宇轩昂。
  他觉得很奇怪，为什么这次父亲这么高兴呢？问父亲为什么没把粪拾回家，却比哪次都高兴？
  父亲说道：拉着你，还可以滑雪，能不高兴吗？
  多年以后，当他和母亲说起这段往事的时候，说道：父亲竟然喜欢滑雪？而且还那么兴高采烈，笑父亲孩子气！
  母亲则说道：傻孩子，那是因为那天的暴风雪遮天盖地，你父亲高兴的是，你们没有被暴风雪冻死，他虽然没有捡上粪，却捡了你的命啊！
  他的脸腾地一下红了，泪水喷涌而出，好似当年的粪火一样，噼啪有声……
谁该为复旦学子的冷漠买单等12则
  2010年12月，以复旦大学学生为主的18名上海驴友黄山遇险，致营救民警张宁海不慎坠亡。他们在论坛大谈面对媒体如何公关，登山社谁来掌权，以及可怕的“你们就该为纳税人服务”。由此引来媒体批评如潮。在当今社会，人们普遍感到温情缺失、道德感匮乏，名牌大学的天之骄子对救命恩人的置若罔闻，他们的行为谁来买单？
  宽容的救赎
  这肯定是少数人所为，不能代表整个复旦学子的整体精神风貌。这些学生年龄还小，经此一劫，内心承受不了重压，有年轻幼稚的举动，是可以理解的。
  ———艾夫
  其实，社会公众并非一定要求获救大学生必须感恩，总是沉溺于感恩的氛围，不免也是一种沉重的情感负担。活着的人只要好好活下去就是对死者的最好安慰。
  ———徐小溪
  教育之殇
  学校教育到底是教什么的？或许教会了生存的技能，教会了漂亮的外交辞令，却唯独忘了人性中最最温存的东西———对生命的悲悯与尊重。这是学生的悲哀，是教育的悲哀，是整个社会的悲哀。
  ———子子
  作为独生子女一代，受畸形的中国教育体制驱使，从家庭到学校按照应试这个中心给他们配置了力所能及的物质条件、学习环境和师资资源，唯独不会教给他们如何做人———从人的健康成长角度，这不叫关爱，叫谋杀。
  ———天堂鸟
  教育是什么？是善，是追求善，是激发人之善。但如今教育成了什么？工具，控制的工具、驯化的工具、功利的工具。没有了道德，没有了对善的追求，就难成为人，教育也就彻底失败了。
  ———司恩师
  复旦十八驴当事人的幼稚与草率已经被讨伐得太多，我对这样的人反而太熟悉了，登山如登顶，在高校中登顶的往往是这种人：与人斗其乐无穷，一点点蚕食自己的良心———这样才能无负重地一路上行。
  ———蒋方舟
  有复旦登协的人说，户外运动是理想主义者，是疯子做的事，没疯的人不懂。如果你的“理想主义”要别人来买单，不管是父母还是警察，这样的理想主义，真的值得骄傲么？
  ———景容
  复旦学生在论坛上嘲笑那个警察身体素质不好。大学生们对于因为他们探险而牺牲的民警，并没有表现出必要的敬畏和悲伤，其“冷静”的态度令人震惊。
  ———朝天拜
  自己逞强用别人的生命买单，面对别人的牺牲，且不说是作为名校的大学生，单单是那冷冷的一瞥，那冰一般的言辞，伤透了每一个人的心。
  ———罐仔
  他们脑子装满了书本知识和考试技巧，以天之骄子的名义走入名牌大学，想象力几近全无，心智宛如婴儿一般稚嫩，常年的温室效应又使内心冷漠而自我。是谁的错？
  ———牛昆仑
  社会之思
  大学课堂应该多开些有关生命、尊重、平等的讲座，而不是如何诸如如何走向成功的讲座。
  一个民族真正的强大是民众内心的善良，而不是GDP过多少亿。
  ———局外人
  复旦18名被救学子的感恩之路已经开始。但更多人的反思和救赎依旧没有破题。民警张宁海用自己的生命点亮了一颗希望的火种，刺穿人性的黑暗和冰冷，直抵我们的内心。
  ———石述思
梦蝶
感遇
  兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。
  欣欣此生意，自尔为佳节。
  谁知林栖者，闻风坐相悦。
  草木有本心，何求美人折？
  〔赏析〕
  这是诗人遭受奸党李林甫、牛仙客的迫害，罢相被贬后所作的《感遇》组诗之一。此诗以春兰、秋桂自比，以喻“本心”表明自己虽遭奸人的排斥，仍具有坚贞清高的气节、恶邪守正的高尚品德。
  全诗采用比兴手法，诗意温雅深邃，然又自然贴切，无造作之痕，有平易之风。起承转合，前后呼应，诗意贯通，结构严谨。
点钞机坏了等4篇
  点钞机坏了
  女友在财务科工作，年底特别忙。我给她发了条祝福短信：“亲爱的，祝你财源滚滚，数钱数到手抽筋。”
  过了好一会儿，女友回短信说：“以后闭上你的乌鸦嘴，点钞机坏了，我正在数钱。”
  不是亲生
  我问：“妈，我真是你亲生的吗？为什么我头发那么稀疏，你和爸头发那么密？”
  刚开始老妈还认真回答，后来烦了：“不是亲生的行了吧，是捡来的。”
  我继续追问：“那为啥不捡一个头发多的？”
  老妈怒了：“没办法，不是亲手捡的。”
  四六级考试
  拿到试卷透心凉，一紧张，词汇忘。似曾相识、解释却不详。语法阅读两茫茫，看作文，泪千行。两小时后出考场，见同窗，共悲伤。如此成绩，无脸见爹娘。待到成绩发榜日，再约定，明年见。
  前女友结婚了。
  邀请我参加她的婚礼，并夸我“度量最大了”，一定要我来。
  ……
  我去了，被她安排用大肚量替新郎挡酒……
生蛋快乐等5篇
  生蛋快乐
  一只美国火鸡到中国，对一只美丽的中国母鸡说：“圣诞快乐!”
  “生蛋快乐？”母鸡沉默。几秒钟后，中国母鸡说：“你是站着说话不腰疼啊。你没有生过孩子，你怎么能理解生孩子的痛苦啊！”
  严重警告
  邻居家的篱笆内，马丁正与邻居家一位年轻漂亮的女孩起劲地交谈着。突然，一把亮闪闪的菜刀“嗖”地一下飞过马丁的耳际，直插入他身边的大树。
  马丁不无遗憾地道歉说：“我得走了，我妻子在叫我吃饭。”
  怂
  李开复常说的一句名言：“follow  your  heart”，翻译成中文就一个字：“怂。”
  找工作
  一男子由于个矮，始终找不到工作。
  某日，他回家兴奋地对老婆说：“我找到工作了！”
  老婆大喜，问：“什么工作？”
  男子说：“售楼！老板说我往房间一站，房子看起来大了很多！”
  还有5天怎么办
  寒假回家，家里电脑有问题，就给老妈装了一个奇虎360安全卫士，然后教她使用，结果我妈一边打毛线，一边问我：“那还有5天怎么办呢？”
闻香识女人等3篇
  闻香识女人
  妻子在厨房做饭，丈夫在客厅里说：“好香啊，你又做萝卜丝炒牛肉了。”妻子说：“你的鼻子好灵哦。”丈夫说：“那当然了，他们都说我能闻香识女人啊。”
  “什么？”妻子熄了火跑到客厅来。丈夫连忙说：“你别误会啊，是同事说我能在食堂外面就知道是张大妈还是王大妈做的菜。”
  出  国
  妻子强烈要求去俄罗斯旅游，说：“就算不买东西，呼吸一下人家的空气也好！”
  丈夫说：“不用出国就能呼吸到俄罗斯的空气———天气预报说，一股西伯利亚寒流明天就要入境了！”
  难做决断
  我特别喜欢小动物,但老妈特烦动物们把家里弄乱。小时候闹着让老妈在家里养一只猫，老妈想了想，说：“我只能养一个。养猫还是养你，你自己定。”
  当时我尚无自我谋生能力,于是只能忍气吞声再不提养猫之事。
  等到能养得起自己了,于是再度递交养猫申请。老妈这次想都没想,直接脱口而出：“你只能养一个。养猫还是养我，你自己定。”
走错门等2篇
  走错门
  小吴让我给他搬家。我进了小吴家，抱起电视机就要走，一位老奶奶从门外进来喊道：“你抢劫呀，快放下，不然我报警了。”
  我说是小吴让我来帮他搬家的。老奶奶说：“你走错门了，这不是小吴家，这么年轻就得健忘症了。”
  我红着脸把电视机放回了原处，转身要走，突然老奶奶喊：“小伙子，把电视机搬走吧，是我走错门了。”
  反击
  我和一个高中同学考上了同一所大学。她是个女孩，偏偏名字特别男性化，叫冠雄。
  有一次她来参加我们班的新生聚会，我就向其他同学介绍说：“这是我的老乡冠雄。”有个男同学哈哈大笑，打趣说：“原来你是女孩啊，哈哈哈，我一直以为冠雄是个男的呢!”
  冠雄很不高兴，就问我：“这人是谁啊？”我说：“哦，这就是我常跟你提到的丁香……”
学好地理等5则
  学好地理
  记者采访独中88注的彩民,问他有什么经验可以总结。彩民说,一定要把地理知识学扎实。“我买彩票的头天晚上做梦爬珠穆朗玛峰,醒来后只记得珠穆朗玛峰高8800多米,就买88注。你想,如果我记得后面两位数字是48,最后买了8848注的话,哼哼哼……”
  什么飞机最破
  前几天坐出租车，不知不觉地聊到坐的话题。说到飞机破的时候，司机师傅说：当年我也坐过一架很破的苏联时期产的飞机。我问：怎么个破法？司机师傅说：起飞时，让大家全部坐到后排去，没有位置的站着、蹲着都可以。总之大家全部都要先去后排。
  我惊异地问：为什么要去后排？司机师傅说：是啊，我们也奇怪啊，问空姐为什么。
  空姐紧张地说：这种飞机马力不足，大家都坐到后面，压住舱，好让机头轻一点能顺利起飞。我大雷，这还不算什么。司机师傅接着说：上了天以后，我觉得空调很凉。于是叫过来空姐把空调温度调高一点。空姐很有礼貌地回答道：对不起，先生，我们的机型比较旧，没有空调系统的，您觉得冷，那是因为漏风。
  车与老婆
  同事小李上周买了辆私家车。昨天在办公室，小李一边整理汽车的各种单据一边说：“忙活了几天，这汽车的各种手续终于办好了，办手续真是麻烦啊！”
  老刘在一旁说：“哪能怕麻烦啊！你结婚的时候不也得办手续嘛！这养车和养老婆一样都得办手续，养汽车得办照，养老婆得办证；养汽车得加油，养老婆得管饭；养汽车怕别人撞，养老婆怕别人抢……”
  老刘还没说完，我们几个同事都被他逗乐了。老刘边笑边接着说：“不过养车和养老婆也有不同的地方，养汽车能上第三者责任险，而养老婆不能……”
  广告
  商家到小区搞促销，为期10天。第一天的广告是:清仓大处理。第二天的广告是:忍痛割爱。第三天的广告是:疯狂大减价，我的心在流血!第四天的广告是:疯狂大减价，倒计时还有6天……第九天的广告是:最后的奉献———向小区居民挥泪告别!第十天的广告是:感谢热情的小区居民请我们留下，还有最后10天!
  听岔了
  第一次去滑冰，我勉强在冰面上站稳。正当我慢悠悠地兜圈子时，突然听到背后有几个女生在大声冲我喊着“帅哥！帅哥！帅哥！”  我窃喜，人长得帅真是没办法啊！于是礼貌性地回头想笑笑，谁知就在那一刻，我身体突然失去重心，重重地摔倒在冰面上，惹得后面那群女生一阵哄笑，“哈哈哈，咱们让他摔一个，他还真摔倒了啊！”
  我晕，原来她们喊的是“摔一个！摔一个！”而不是“帅哥”！
条件反射等2则
  条件反射
  有位贪婪成性的局长一日生病住院。昏沉沉中，妻子对他说：“主治大夫来看你了。”
  此局长一听，忙问：“他手里带东西了吗？”
  妻子答道：“没有。”
  这时，只听此局长有气无力地说：“你告诉他，说我不在家，有什么事明天到办公室里谈。”
  公务员考试有感
  公务员考试异常火爆，千人争一位。记者采访了一个刚从考场出来的考生。那哥们儿淡定地说：“还是古代好混，把下面一割，就是公务员了！”
押题高手等3则
  押题高手
  我校有一政治老师，据说是押题高手，每年的考研政治题，能押中好几道题。一次，他在考研辅导班上说：“大家注意，这道题考的可能性极大！”“为什么？”有人问。“因为已经连续押了四年，还没有考。”
  易  醒
  入学第一夜，丁丁在睡前警告众室友：“我常年轻度失眠，稍微有点动静就容易醒，所以大家夜里都注意点，别闹出太大动静啊!”
  第二天早上一起床，丁丁发现大家都去上课了，一低头。猛然看见自己身上被写满了字：“你看你根本就没醒!”“这样也没醒?”“你骗谁啊！”……
  辩论赛
  据说是来自人大辩论赛的段子：“请问正方二辩，你有女朋友吗？”“这跟今天的辩题没有关系。”“请正面回答我的问题。”“……没有。”“那你愿意做我男朋友吗？”“我愿意……”“我没有问题了，谢谢主席。”
让子弹飞等2则
  让子弹飞
  韩国实弹射击后，某士兵问长官：“怎么朝鲜那边没动静？”
  长官：“让子弹飞一会儿！
  惊  喜
  和老公分居两地，他是憨憨厚厚的部队干部。半年没见了，今年十一去看他。在家给他买了好吃的，怕他说我乱花钱，就告诉他说给他带了惊喜。结果坐车时，旁边有个年轻妈妈，带着个特别可爱的小男孩，一路上小孩子已经和我混熟了。出站时要过安检，年轻妈妈行李又多，怕宝宝被碰，我就一把抱了起来，毕竟心里想着老公啊，我就飞快地过了安检，出了站。然后，我就抱着孩子出现在老公面前。只见老公的脸刷地绿了，颤抖着说：这就是惊喜啊？
你天生的魅力是什么
  （girls  only）
  1.哪个国家你更想要去定居呢？
  意大利等艺术气息很浓的地方→3
  纽约、东京等经济意味很强的城市→2
  2.你哪一种能力更强？
  逻辑思维能力→4
  模仿能力→3
  3.父母的生日，你每年都会记得吗？
  是，每年都记得→5
  有时候太忙也会忘记→6
  4.你在伙伴中是属于哪种身高的人？
  属于比较高的类型→5
  属于中等偏矮的类型→6
  5.你比较喜欢读哪种小说？
  情节性很强的→9
  哲理性比较强，结尾很让人诧异的→8
  6.对于自己的故乡，你对什么比较清楚？
  当地的名胜美景→8
  当地的美食→7
  7.和异性来往的时候，你会刻意改变自己的形象么？
  和朋友来往的话基本上不会→8
  会比较不自然而且有所改变→10
  8.如果你到无人岛去，你想要带上什么？
  足够的生活用具→11
  平常最喜欢的东西→9
  9.你对于哪种才艺更擅长呢？
  绘画→11
  音乐→10
  10.你更喜欢那部漫画的主角？
  流星花园里的杉菜，贫穷贵公子里的太郎→12
  灌篮高手里的流川枫→13
  11.什么颜色的衣服你会更喜欢？
  颜色鲜艳的衣服→14
  暗色调的衣服→13
  12.什么年龄段的人赞扬你容貌的比较多？
  年纪偏大的社会人→13
  年纪比较小的人或者青年→15
  13.以下的两款杯子你会选择哪一种?
  可爱的陶瓷杯→14
  透明的玻璃杯→15
  14.平常你涂什么颜色的指甲油更多？
  黑色和蓝色→B
  粉色和透明色→D
  15.早上起来一般靠什么来叫醒自己？
  不管有没有人同住都用闹钟→A
  靠别人来叫醒→C
  A.害怕对别人产生依赖心的你却让很多人信赖，经常会有人羡慕你的性格特点。你有别人无法抗拒的天生魅力就是拥有说服力，因为你自身就形成了很好的人物楷模，这样的你，不管做什么都会让别人信服。
  B.你拥有别人无法比拟的艺术气质，是一个极具有创造力的人。会因为你的感性而让周围的人着迷不已，你会因为一些没有缘由的事情而心情大转换，在这样的过程之中却无形中让别人迷恋你的特别。
  C.你有天生的交际才能，你总是会让身边的人对你吐露心声，而且知道什么话可以说什么话不可以说。这样的你的天生魅力就是交际才能和敏感的特质。
  D.你有一双漂亮的眼睛，而且很可爱，你也会让人觉得很单纯，对你产生保护欲。你很容易找到要好的朋友，平常也会很喜欢撒娇，所以你的天生魅力就是———可爱。
  （青鸟摘自《青年时代》）
趣味数独等5则
  一、五阶幻方
  将数字1～25分别填在下面的方格里，使各行、各列和对角线上的数字之和都相等。
  中国是发现幻方规律最早的国家，早在公元前500年就发现了幻方，600多年后的公元130年，当中国的幻方日趋成熟的时候，希腊人塞翁才发现了幻方规律，但也仅仅是一个概念而已。
  二、怀特小姐的金表
  怀特小姐新买了一只劳力士金表，第二天发现比家里的小闹钟快了两分钟，而家里的小闹钟比电台播报的标准时间慢了两分钟。下面的哪种说法正确，请你选出来：
  （A）  手表指示的时间是准的；（B）手表指示的时间比标准时间要快；（C）手表指示的时间比标准时间要慢。
  三、分解方格
  将下面的方格，分成形状相同的4等份，每个部分要包括一个A。
  四、百米冲刺
  甲和乙比赛百米冲刺，结果，甲领先10米到达终点。乙再和丙比赛百米冲刺，结果，乙领先10米取胜。现在甲和丙做同样的比赛，结果会是怎样呢？
  五、趣味数独
  求总和：表格中的图形各表示一个自然数，左面的数字表示该行数字的总和，上面的数字表示该列数字的总和，其中有2个数字的总和需要你来给出答案。
  补图形：表格中的图形各表示一个自然数，左面的数字表示该行数字的总和，上面的数字表示该列数字的总和，其中有2个图形需要你来补全。
你就像四房太太
  有个故事很有趣，一位很有钱的富翁，拥有四房太太。
  大太太年老珠黄，富翁早就把她遗忘了。
  二太太管家，还有一点用处，富翁偶尔也关心一下。
  三太太和四太太，年轻貌美、柔情蜜意，他喜欢得不得了。
  但是人生有限，当富翁年老要死了，不但万贯家财带不去，也带不了这些年轻的妻妾。富翁心想：黄泉路上我一人很寂寞，古代不是有殉葬的风俗吗？如果找一个我喜欢的人陪我殉葬，这样我还是有伴的。
  当然富翁最喜欢的，就是第四个太太，于是对她说：“我平常多么关心你，一刻都舍不得离开你，既然我要死，你就陪我吧。”四太太一听花容失色，说道：“你现在对我好，但死了还有什么好呢？我这么年轻，我还有无限的未来，我不能陪你死。”大富翁听了很失望，就改找三夫人。“我平常钱也给你，有什么好东西也给你，我也常常跟你山盟海誓，你能不能陪我死？”三太太一听，就说：“你知道我很年轻，还这么漂亮，你死了，我还可以再嫁给别人，所以不能跟你一起死。”
  大富翁没有办法，只有找第二个太太。第二个太太听了说：“不行。我们这个家的事务，平常都没有人管。这样好了，你安心地去死，我会替你料理后事，我会帮你送葬，送到你安息的地方，再跟你告别。”
  大富翁很灰心，万分无奈。看到大太太从那里经过，他心想：“这个更没有希望，我平常也不爱她，也不关心她，不过还是试试看吧！”就跟她如此一说。哪知道大太太倒是个有心人，她说：“我们女人，嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，你要死我陪你一起死。”
  大富翁一听：“啊！真看不出来，路遥知马力，日久见人心，想不到大太太倒真心实意，过去太对不起她了。”
  这一段故事的四房太太是谁？
  就是我们的身体。许多人为了这个色身，营养、保健、化妆、温暖，什么都给身体，身体是我们最重要的、最爱的，但到了人生的最后，它却不是我们的，不肯跟我们一起去。
  还有三太太，三太太是谁？三太太就是我们的金钱、黄金、钻石，我们的财产。当我们走了，它也改嫁给别人，转入他人之手。
  二太太是谁？二太太就是我们的朋友、家人、亲戚，他们不会陪我们一起死，顶多在送葬时，陪走一程。
  所以这个大太太就很重要，大太太是谁？就是我们的心。我们平时并不管自己的心，我的心怎样修养，我的心要怎样升华，我的心怎么样才能清净，都不管它。尽管如此，人生走到最后，万般带不去，唯有业随身，唯这个心所造的善、恶行为的业力会跟随我们。
  （莲心摘自《北方新报》2010年12月23日图/李光辉）
汉堡的四种人生
  汉堡，大多数人都吃过吧？的确，它是很受欢迎的方便主食，吃的时候通常是大快朵颐，速战速决，谁也没有料到，有人还能从汉堡里悟出人生哲理来。这样切深的感悟，如果不是自身经历和体验，是总结不出来的。而事实也是如此。
  我们所推崇的这位哈佛大学的沙哈尔教授曾是一位壁球好手，是拿过全国冠军的。当然，要拿到这么好的成绩，肯定少不了刻苦枯燥的训练。他说，当年为了准备重要赛事，除了苦练之外，他还被要求严格节制饮食。开赛前一个月，他只能吃最瘦的肉类、全麦的碳水化合物以及新鲜蔬菜和水果。这对一个经常处于嘴馋状态的青春期孩子来说，简直是一种折磨。所以，我们可爱的沙哈尔教授也像所有的孩子一样暗暗发誓：一旦赛事完了，一定要大吃两天所谓的“垃圾食品”。果然，比赛一结束，他做的第一件事，就是直奔自己喜爱的汉堡店，一口气买下4只汉堡。当他急不可待地撕开纸包，把汉堡放到嘴边的刹那，却突然停住了。他意识到，过去的一段时间里，正是因为健康的饮食，使得自己体能充沛。现在，如果享受了眼前汉堡的美味，未来很可能会后悔，并影响自己的健康。望着眼前的汉堡，他突然发现，它们每一种都有自己独特的风味，可以说，代表着4种不同的人生模式。
  第一种汉堡，就是他最先抓起的那只，口味诱人，但却是标准的“垃圾食品”。吃它等于是享受眼前的快乐，但同时也埋下未来的痛苦。用它比喻人生，就是及时享乐、不管未来幸福的人生，即“享乐主义型”。
  第二种汉堡，里边全是蔬菜和有机食物，吃了可以使人日后更健康，但口味很差，会吃得很痛苦。牺牲眼前的幸福，为的是追求未来的目标，他称之为“忙碌奔波型”。
  第三种汉堡，是最糟糕的，它既不美味，吃了还会影响日后的健康。与此相似的人，对生活丧失了希望和追求，既不享受眼前的事物，也不对未来抱期许，是“虚无主义型”。
  那么，会不会还有一种汉堡，又好吃，又健康呢？那就是第四种“幸福型”汉堡。一个幸福的人，是既能享受当下所做的事，又可以获得更美满的未来。
  我们身边的人，全都不可以归入这四类人中。我们中的大多数人都是第二种汉堡。
  “好吃的”和“营养的”总是难以两全，更何况我们的一生。但是，难以两全并不等于不能两全。你要学会的是，懂得怎样的原料放在一起会既营养又好吃。而我们非常确定的就是，每个人都想成为第四种汉堡———“幸福牌”的汉堡。
  我们的沙哈尔教授显然已经吃上了这种既营养又好吃的“幸福牌”汉堡。而这个过程是来之不易的，整整花了他30年的时间！引发他去寻找这种汉堡的起因，正是他早年的一次重要经历。
  16岁那年，在以色列长大的沙哈尔获得了全国壁球赛的冠军。在长达5年的训练中，空虚感如影随形，他一直觉得生命中缺少了什么。虽为此闷闷不乐，但他仍坚信：无论身体或心理都要坚强，才能最终取胜；而胜利，一定会带来充实感，也能让自己最终幸福。
  终于，他如愿以偿。夺冠后的他欣喜若狂，和家人、朋友举行了隆重的庆贺。那时，他对自己的理念更加深信不疑：成功可以带来快乐，过去所受的种种苦痛，都是值得的。
  “可就在那天晚上，睡前我坐在床上，试着再回味一下无限的快感。可是突然间，那种胜利的感觉，那种梦想成真的喜悦，所有的快乐，都消失得无影无踪。我的内心，忽然又变得很空虚，只有迷惘和恐惧。泪水涌出，不再是喜极而泣，而是伤心难过。在如此顺意的情况下，尚不能感到幸福的话，那我将到何处，去寻找我人生的幸福？”
  他极力让自己镇定，并告诉自己这只是暂时的神经过敏。但在接下来的日子里，他仍没有找回快乐，相反，内心的空虚感越来越重。慢慢地他发现：胜利，并没为他带来任何幸福，他所依赖的逻辑彻底被打破。“从那时起，我开始对一个问题非常着迷：如何才能得到真正的幸福？”
  沙哈尔教授开始注意观察周围的人，谁看起来幸福，他就向谁请教。他读有关幸福的书，从亚里士多德到孔子，从古代哲学到现代心理学，从学术研究到自助书籍等。最后他决定去大学主修哲学和心理学。
  渐渐地，他的幸福观在这些学习和思考的过程中清晰起来：幸福，应该是快乐与意义的结合。
  “一个幸福的人，必须有一个明确的、可以带来快乐和意义的目标，然后努力地去追求。真正快乐的人，会在自己觉得有意义的生活方式里，享受它的点点滴滴。”
  达成目标的快乐是“好吃的”，从中找到意义就是“营养的”，把它们组合起来，我们就会得到这一种“幸福牌”汉堡。
  （弯月如眉摘自《跟哈佛教授学幸福》科学出版社图/李坤）
你说,后来
  你说帘外海棠，锦屏鸳鸯；后来庭院春深，咫尺画堂。
  你说笛声如诉，费尽思量；后来茶烟尚绿，人影茫茫。
  你说可人如玉，与子偕臧；后来长亭远望，夜色微凉。
  你说霞染天光，陌上花开与谁享；后来烟笼柳暗，湖心水动影无双。
  你说彼岸灯火，心之所向；后来渔舟晚唱，烟雨彷徨。
  你说水静莲香，惠风和畅；后来云遮薄月，清露如霜。
  你说幽窗棋罢，再吐衷肠；后来风卷孤松，雾漫山冈。
  你说红袖佯嗔，秋波流转思张敞；后来黛眉长敛，春色飘零别阮郎。
  你说暗香浮动，刹那光芒；后来玉殒琼碎，疏影横窗。
  你说良辰美景，乘兴独往；后来红尘紫陌，雪落太行。
  你说赋尽高唐，三生石上；后来君居淄右，妾家河阳。
  你说玉楼朱颜，飞月流觞迎客棹；后来幽谷居士，枕琴听雨卧禅房。
  你说高山流水，客答春江；后来章台游冶，系马垂杨。
  你说锦瑟韶光，华灯幢幢；后来荼靡开至，青苔满墙。
  你说天地玄黄，风月琳琅；后来月斜江上，云淡天长。
  （小宇摘自《经典美文》）
人生的四个剧本
  朋友传来一则电邮，题目是《诙谐的哲理》。其中一则我很欣赏，觉得涵盖了我们人生不同的遭际，犹如四个不同的剧本。
  剧本一：对的时间遇见对的人，是一生幸福。像姜太公八十遇文王，虽然迟了一点，却是如鱼得水，君臣融和，为国家、百姓做了许多好事。
  剧本二：对的时间遇见错的人，是一场心伤。你喜欢的人与你先做同学，再做同事，时间凑合得极好。可惜她或他喜欢的不是你，结果只落得痛苦收场，终生遗憾。
  剧本三：错的时间遇上错的人，是一场荒唐。一对已婚男女，已经各有儿女，却因同事的关系，朝夕相见，又一同因公出差，在理智失控下发生错误关系。结果两个家庭因此破碎，更导致不幸事件，两人亦因心理上的不安，无法结合，只留下荒唐的回忆。
  剧本四：错的时间遇上对的人，是一声叹息。既是郎才女貌，又是心意相通，本应天生一对，却可惜一个是使君有妇，一个是罗敷有夫。只能慨叹“恨不相逢未嫁时”。
  这四个剧本看来都很老套，编剧庸手也编得出来，但看看真实人生，又如何逃得出这四类情节。
  （从容摘自《大公报》）
奢侈的人生是节约自己
  在别人眼里，34岁的马柠柠是个很不一样的女人。
  当年毕业留京时，她住四环外不足10平方米的小平房，没命地努力，蚂蚱似的不停跳槽，没度过一个周末、没休过一次假。接下来的7年，是马柠柠将自身潜能发挥到极限的岁月，不断出成绩，间或得到晋升。
  一年前出差广州，马柠柠晕倒在大马路上，被交警送进医院。一通检查，除了没有蛀牙，周身都是疾病。
  病床上手机此起彼伏地响，除了上司询问工作进展、交接，还有客户的埋怨。此时，马柠柠才知世态之炎凉，这么多年她为之奋斗的金钱、前程、理想，统统化为一瓶瓶消炎药，一点点地滴入静脉，让她痛得清醒。病好后，马柠柠辞了职、卖了房，带着积蓄回家乡，在小镇上开了一家手工陶艺坊。
  昔日的同事Lida去云南旅游见到马柠柠时，她在藤椅上晒太阳，棉布白衣，黑发轻绾，惬意而淡定。坐下不到10分钟Lida灌了两杯咖啡，两眼皮还直打架，掩饰不住地疲惫，可还有点炫耀地说：“我喜欢这充满挑战的工作，你知道吗？薪水又涨了。”“现在都谈节约型社会，其实人最需要节约的是自己。”马柠柠轻描淡写。
  Lida反驳：“人都有各种潜能，不用不就浪费了？”“可你只有一个人啊，无论你用哪一项都会浪费掉其他的。”
  马柠柠回家乡后嫁了一个公务员，老公除了上班，没什么社交生活。马柠柠平时也教学生画画，闲时在后院种菜、种花。孩子已上幼儿园，平日她待在工作室，听音乐、做陶艺、看书、做饭、做衣服、做鞋子。买书、看电影算是开销。
  Lida很不平：“你不觉得浪费了自己的天赋？还有辛苦拿到的文凭？”马柠柠的丈夫是学生物科技的，这专业让Lida眼睛一亮：多吃香的技术啊，他应该去国外深造，至少也要去北上广这样的大城市的跨国企业当技术总监，拿几十万的薪水才值得！
  “是的，他有这个能力，可他很会节约自己，一个人是不可能无限制地扩张的，那样会消耗掉太多的精力和时间。何况我们也不需要那么多钱，对我们来说，良好的食物、充足的睡眠和自由的精神都有了，除此之外，再多的东西就是浪费。”  就像现在这样，生活很简单，节奏很慢，有充足的时间干自己想干的事，当然也有更多的时间可以闲着。重要的是这必须是你自主选择的生活，而不是不得已而为之的生活。
  马柠柠的一席话让Lida深受感染。对于如何节约自己，马柠柠也有自己的心得。
  首先，节约自己的才情：无限制地使用的后果是资源的枯竭，才华这东西不是越用越多，而是积累越多见识越广，积蓄越深才越有价值。
  节约自己的潜能：我们或许都能攀上珠穆朗玛，只要付出大半生的努力，冒着透支生命的危险。但这是不是你想要的结果？这个结果对你人生的意义有多大？
  不设过高目标：在尘世中留名，让自己走上万人瞩目的红地毯，在镁光灯下发表获奖感言，这样的人有，也不少，但除此之外平凡人才是广大的基数。
  多做充实的事情：培养读书、看电影、做手工这样的小爱好，会让心有所寄托，做义工、做慈善会让精神升华。
  同时，请努力节约自己的傲慢、忌妒、色欲及物欲。给物质生活做减法，给精神做加法，宠爱自己的家人，过力所能及的生活，并且感受到幸福，就是奢侈的人生。
  （小佳摘自《好日子》2010年第12期图/孙红岗）
她好像一个劳模
  我常想，没有我，一切仍会正常运转，恐怕运转得更好。当我做着这样的琐事，对我的骄傲，好像构成一种伤害。但是小婷的存在，小婷的付出，给我提供了另一种解释。
  我有很多次想写写小婷，但是从来没有成功地写出来。首先因为她似乎缺乏一些“先进事迹”，更缺乏一些“理念”。她平淡，乃至平凡。就算她有什么事迹吧，她也一定不会主动说起。
  我们相识十几年了。相识的最初，结伴去旅游。我们的行李是放在一起的，一路上她总把我们两人中最重的行李扛在身上。坐车或买东西，只要有人群挤的地方，她都淡然地站在最后。从那个时候我就知道，在小婷的字典里，没有“争”这个字。
  但是她的不争，谦让，退却，并没有为她赢得轻松。
  有很多年，我给她打电话的主题，都是在劝她偷偷懒。她是一个中学老师，担任班主任的时候，她的单身宿舍同时也是她班上学生的活动据点。有一个女学生患有抑郁症，无法与舍友相处，干脆长时间住在小婷的单身宿舍里。她甚至还借钱给学生，那时她自己刚毕业，能有多少工资？反正她十多年前穿的衣服，如今大部分还在穿。
  她还兼任学校的人事工作。每月制订工资发放表，这本是财务工作，我奇怪怎么会派到她头上，这个工作繁琐起来简直就没个头。每年她会负责收集老师们的评职称资料，每个人交上来后，她又一份份地检查，生怕因为格式不对导致评不上。
  这样平凡的工作，她忙到连生病也没工夫管。有一次，她的额头突然长出大量痘痘，校医生说是太劳累导致内分泌失调，她又再次自嘲：总算理解了什么叫“焦头烂额”。
  我好像把她写成一个劳模。事实上，这绝不是她的初衷，正如我在前文所说，不争，是她与生俱来的人生态度。现在流行说，神马都是浮云，貌似都在宣扬不争。但是别人说的不争，其实为自己争得轻松，争得逍遥。小婷怎么这么傻呢？
  我是个自私的人，总叫小婷偷懒(虽然无效)，可见一斑。我的工作与小婷有点类似，但我想不出这样的工作有什么意义。我常想，没有我，一切仍会正常运转，恐怕运转得更好。当我做着这样的琐事，对我的骄傲，好像构成一种伤害。但是小婷的存在，小婷的付出，给我提供了另一种解释。
  她所做的一切从不问意义，她只为过得了自己那一关。当她埋头做事，把一整个下午的时间用于盖章，检查材料，她不烦不躁的原因是她的内心戒除了全部的功利心、计较心和得失心。
  这就是她内心安稳的小宇宙。当我在岁月里细细品味，我觉得她非但不傻，而且比多数人幸福。因为她的任何付出，不需借助他人的评判标准，她只为自己的心安服务。她劳累也好，沉默也好，因为心甘情愿，所以，永无“得失”之忧患，她在付出的时候，便已经得到。
  我曾与人说过小婷的故事。因为我讲述得太“隔”，对方说，小婷好像“好”得太照本宣科了。可我想到小婷那满额头的痘痘，我就想说，有这么深刻的照本宣科吗？她“照”的，“宣”的，绝不是什么规律或模本，她只是非如此不可。这是她的命，但更是她的福德。
  我曾看到新闻报道，有部分大学毕业生不愿意做底层的工作，自怨自艾。说到底，让他们觉得难挨的，不是工作本身，而是得失心。如果能去掉这种偏执，这些运气不济的大学生，自然也能得到内心的平衡。
  小婷的生命看起来逆来顺受，以功利心看，她像一个傻瓜，以禅心看，她比多少聪明人自由。故此，任何时候想起她，宁静和力量就降临了我。
  （张辰摘自《大学生》图/迟兴成）
哈佛硕士阿富汗收尸为哪般
  哈佛学子放弃“金领”工作
  迄今为止，王夕越已经在红十字国际委员会驻阿富汗坎大哈代表处工作了整整一年。他笑言：“我终于圆了大学时代的梦。”
  第一次对阿富汗产生兴趣是去美国之前。读高中时，王夕越对别国的风土人情产生了兴趣，一有空就去国家图书馆抱相关的书回来看，可是越看越迷惑：“过去咱们对小国的了解少，是因为我们需要汲取别人发展的经验，所以本能地把注意力放在发达国家身上。现在我们应该对其他小国有更多的了解，可我居然找不到一本中国人写的涉及阿富汗的书。”
  王夕越为此耿耿于怀。王夕越的本科四年在美国华盛顿大学度过的，专业是国际关系。大学期间，他一直关注阿富汗及周边地区的问题，并给宾夕法尼亚大学了解阿富汗的美国教授写信，还迫切地希望能进入阿富汗拿到第一手资料。大二那年，王夕越曾经3次试图从巴基斯坦、塔吉克斯坦和中国到达阿富汗，但都没能进去，“最近的一次距离边境只有20公里”。
  从华盛顿大学毕业后，王夕越转向哈佛大学俄罗斯东欧中亚研究专业攻读硕士学位。为了更接近梦想中的阿富汗，他开始自学普什图语(阿富汗官方语言)。学校没有语言课，资料又少，王夕越只能抱着字典看报纸。几年后，他的阅读、对话都不成问题。
  2008年，王夕越硕士毕业，哈佛的金字招牌让他顺利拿到香港一家律师事务所的oflfer，成了西装革履的“金领”，月薪近3万元人民币。朝九晚五地过了一年，他渐渐厌倦了每天翻译大量法律文件、写枯燥的总结报告，他毅然辞职，并决定去阿富汗。在联合国国际难民署工作的美国校友告诉他，红十字国际委员会正在招聘普什图语翻译，建议他去试试。
  王夕越优异的学习背景吸引了红十字会的注意，收到他简历的第二天，驻阿富汗代表处的主任就打电话约他面试。就这样，王夕越成了红十字会有史以来进驻阿富汗的第一个中国籍员工。
  阿富汗经历一生财富
  早在递交简历时，王夕越就做好了心理准备：“在阿富汗工作能体验到一般人承受不了的压力，对我长远的人生规划来说是好事。如果那种工作环境我都能熬过来，将来还有什么是我不能承受的？”
  除了担任翻译，王夕越的另一项工作是记录尸体。每一场军事冲突之后，常常有许多尸体无人认领。出于人道主义考虑，红十字会负责出资，把在冲突中死亡的士兵和平民尸体送回原籍。无法辨别身份的无名尸体，就会先被送到红十字会驻地，由工作人员记录细节后再转运到医院太平间。
  平时，王夕越会定期去坎大哈省唯一的一家医院看望受伤平民和家属。如果发现有袭击造成平民伤亡，就要记录下受伤经过进行官方交涉。最让他难过的牺牲者是一个11岁的小男孩。当地武装分子交给他一个包裹和一点零钱，让他把包裹送到一个地方去，男孩很高兴地答应了。没想到包裹半路突然爆炸，原来那是一个炸弹。他的手炸飞了，脸部受了重伤，奄奄一息，很快就没了呼吸。家人以最快的速度把他送到了医院。当时的场面特别血腥，负责记录的王夕越都不忍心再看他一眼。“战争中最无辜的就是平民伤亡。有时候走过街道，我都能看见有的平民浑身上下都是血，那一刻我深刻地感觉到，这些普普通通、与人无仇的老百姓每天都在炮弹中生活着。我要尽全力去帮助所有在战争中受到创伤的非战争人员，因为在战争面前，每个人都是弱者。”
  在王夕越眼里，这份工作给他带来的改变是其他任何行业都无法替代的。最大的收获是责任感，王夕越虽说只是一个翻译，说出的话并不代表他个人的立场，但是作为交流的第一道门槛，如果他不能在理解双方文化的基础上很好地表达，一句话说得不妥当，就很可能给三十几个同事的工作造成不利影响，严重的甚至会威胁到大家的性命。王夕越深知其中的利害关系，“所以我现在都养成了习惯，说每句话、做每件事之前都会斟酌再斟酌，必须对自己的所作所为高度负责。”
  公益的含金量远超你想象
  2010年4月，王夕越作为红十字会的代表，分别去北京几所设置了普什图语专业的大学做宣讲，希望有更多的中国大学生能够申请去红十字会驻阿富汗代表处工作。然而结果让他非常失望：“走了一圈北大、北外、北广，居然只有一个男孩提交简历。”形成鲜明对比的是：很多王夕越的美国同学听说了他在阿富汗的工作性质后，都追着问他怎么才能去。可是他们都没有系统学习普什图语，被拦在了门外。
  在美国读书的6年间，王夕越见过身边很多同学在学习之余仍然不计报酬地从事公益活动。
  王夕越认为，有些大学生太短视，误以为从事公益活动没有任何收获，可实际上它的含金量远远超过你的想象，完全可以成为求职或进一步深造的跳板。”中国学生总抱怨美国文科奖学金很难申请，但美国大学文科生为什么就能轻松拿到呢？因为美国大学觉得录取你是很大一笔投资，所以它需要知道你对申请的专业是否真正有兴趣、有没有长期从事这个行业的热情。衡量的指标是什么呢？就是你过去几年的经历。另外，公益活动经历丰富的人，申请去欧美读MBA或MPA会更容易；即便是想去欧美企业工作，求职门槛也会更低。”
  （丽明摘自《大学生》图/志荣）
树挪活
  老邢是我比较尊重的长辈之一。大半辈子在一个文化部门任职，自认无用书生一个。直到退居二线后，在市政协任副主席，算是最后辉煌了一把。
  老邢有一个业余爱好，养殖花草。离休后，他不甘寂寞，创办了一个园艺公司。当时，有很多人不解，忙活大半辈子，该享享清福，再说，这生意也不是什么人都能做的。
  没想到，几年下来，老邢的公司红红火火，越做越大，还建了一个休闲山庄。
  人们问老邢最多的问题是：从一个文人到一个成功的商人，这样的转型，如何完成？
  老邢总是笑而不答，一副高深莫测的样子。
  我听说老邢又有新的爱好，收藏大树。他承包一座荒山，收集全国各地搜罗来的大树，有些树龄达数百年，荒山成了森林公园。
  2005年，我们一行数人，有幸参观老邢的森林公园，算是大开眼界。公园就在休闲山庄的背后，各种奇异大树，盘根错节，郁郁葱葱，宛若仙境，真好比进入非洲的原始森林。小时候，我见过很多的灌木“虎刺儿”，印象中，它们是长不大的，在这儿，有一棵比我的腰还粗。卖给老邢这棵树的，是大山里一个90岁的老太太，她说，是她外婆的外婆出嫁时种下的。老邢说，有人出价16万元，她没卖，原因是怕别人养不活，糟蹋大树。
  在一片新垦的山地上，我们被眼前的苍凉所震撼：一排排大树干，毫无生命迹象地竖立，就像古罗马斗兽场遗址的石柱。老邢说，这是新移植的树。
  我们问，好好的大树，都削砍得只剩主干，还能活吗？
  老邢说，要想活，非得如此。
  老邢在他的山庄里招待我们。席间，喝了酒的他有点得意，他说，自己现在是业内知名专家，他发明的大树移植法，存活率高达95％，已被同行广泛推广。
  原来，大树移植前，有很多准备工作要做，其中，最重要的是在树根两侧的土地上，开两条深深的平行壕沟，目的是斩断树的部分须根。这对大树是一次生与死的考验，失去了这些须根的大树，将有一个适应过程，剩余的根会提高吸收养分和水分的能力。等到数周后，再开两道相垂直的壕沟，呈“井”字。等到大树再次适应，才能达到移植的条件。移植前，还有一件重要的工作，就是截去所有的树冠，只留主干。在外行看来，有些“残忍”。蓊蓊郁郁的华冠，是生命蓬勃的表象，是树的成功，是树的尊严啊。
  说实话，老邢的移植法，是一门专业技能，对于我们这些外行来说，新奇，但并不感兴趣。
  接下来，他说，人就是一棵树。当我们有所失的时候，必须去适应，你会发现生命中那些曾以为不可或缺的东西，就像树的须根，一旦失去，人同样能顽强地活下去，这就是生命力。当人被迫面临一个新的环境，或是一种完全不同的生命状态时，曾经的成就与辉煌，就像那华丽的树冠，只会成为生命的负担。
  人生里，有太多的患得患失，差别在于，大多数人失去了平常心，成为平常的人。另一些人却以平常之心，成为不平常的人。
  （张英摘自《扬子晚报》2010年11月19日图/贾雄虎）
韩国饭店拼桌吃饭
  韩国饭店配置的餐桌，一般为方形或者是长方形，很少有圆形的，为的是节省空间。更特别的是，在韩国餐馆，只有当一张桌子坐满后，才允许启用另一张空桌子。
  一开始，我不知道这个规矩，走进餐馆，就直奔一个空桌，可是，朋友示意我到另一张桌子就座，与两个陌生的客人拼成一桌。
  我大惑不解，空着那么多桌子，为何让我们互不相识的人挤在一起吃饭呢?朋友解释说：“这样做是体谅服务生的辛苦，我们少用一张桌子，他们就少清理一张桌子，这样既节省劳力，又节省资源，还可以延长桌子的使用寿命。”
  （徐盛摘自《文苑》2011年第1期）
他们是我弟弟
  深夜逃离
  在湖南省邵阳县，有个地方叫九公桥，山连着山。王蕾的家青瓦木屋，就夹在这山的褶皱里。
  父亲王海军，靠下井挖煤养家。母亲赵兰艳，一向病恹恹的。
  2010年年初，赵兰艳发现有了身孕。王海军带妻子去当地的妇幼医院检查，医生告诉他，妻子怀的是双胞胎。
  转眼到了8月15日，生产的日子没到，赵兰艳却喊肚子痛。当晚，王海军叫女儿看家，便送妻子前往邵阳市人民医院。市医院的医生摇头：“早产，又是双胞胎，情况太复杂，还是转长沙湘雅医院吧！”王海军只好和妻子赶赴长沙……
  20日，刚吃过早饭，王蕾抬头一看，父母竟站在眼前。她又惊又喜：“娘，你没事吧？”但她突然发现不对，“是弟弟还是妹妹？怎么不见他们？”
  赵兰艳迟疑着，不肯说。架不住女儿连连逼问，长叹一声。如实道来……
  夫妻俩是17日凌晨2时转至长沙湘雅医院的。手术做了两个多小时，孩子终于生下来了，是一对男孩儿。但是专家告诉王海军，两个孩子情况不好，早产，心、肺、肝都不行。
  王海军慌忙地问该怎么办，专家说：“治，先治。不过，会花不少钱，你要有思想准备。”
  当天，1．3万元没了。这是王家的全部积蓄。王海军回邵阳七拼八凑弄到5000元，一天过去，又没了。19日，医院又催医疗费。王海军没底了，问到底得多少钱。医生说，呼吸机都要用几个月，到出院，估计会在40万元左右。
  王海军傻了！前半夜，他在床上辗转反侧。后半夜，他摇醒妻子，低声说出想法：“把孩子丢在医院吧……”
  赵兰艳很无奈，也只能收拾衣服回家了。
  天使出山
  母亲说完，王蕾的梳子掉到了地上。整整一天，她都在想这件事。指望父亲去交医疗费，确实交不上。但也不能丢下弟弟们逃走呀！必须催父亲回医院，王蕾想，他应当去承担一个父亲应当承担的责任，就是交不了钱，也要去商量一个救弟弟的办法。
  听了王蕾的想法，王海军有些火：“小姑娘家懂什么，来教训我？你以为我愿意这样？可是钱呢？40万元，我要挖10辈子煤！要弟弟，你去领吧！”
  王蕾的倔劲儿也上来了。她想好了，要赶快去长沙，代父母认错，代他们看看弟弟，还有，跟医生商量这事到底怎么办。不行就先把学休了，留在长沙打工……
  小姑娘真的去办了休学手续。
  9月7日，王蕾起个大早，煮了猪食，喂了牛，再上后山挑满一缸水，然后用塑料袋装了衣服，踏上去长沙的路。
  星城回音
  医院那边，王海军夫妇回家那天，医生查房才知他们不见了。他们一边通过电视台寻找这对邵阳夫妇，一边继续对情况危急的双胞胎进行治疗。
  王蕾的到来，着实让医生们吃了一惊。
  王蕾一见医生，就跪下了。医生们忙去扶她，她不起，说：“我先代我爸跪，再代我妈跪，最后代两个弟弟跪，求你们继续治。至于钱，我就留在长沙打工，赚一点儿是一点儿，一天一天交。还不够的话，我打欠条，我长大了，一定能还清。”
  医生们的眼睛都有些湿润，有人说：“对了，带小姑娘去看看弟弟们。”
  小小的恒温箱里，两个小人儿面对面挨着，身上插满了管子，不说话也不动。听不到笑声，听不到哭声，更抱不起来，王蕾急了，放声大哭。
  哭过之后，王蕾叮嘱自己：别再哭了。从此以后，她要用14岁的双肩，挑起恒温箱里的一对生命。
  王蕾去过服装店、美发店、饭店……都因为年纪太小，没有人招她。
  终于有人知道，多日来徘徊街头的这个女孩儿，就是湘雅医院那对遭遗弃双胞胎的姐姐，而她，竟是代父认过，来挣钱给弟弟治病的。于是，太平街的阿姨送来1000元，梓园路的奶奶送来一套裙子，望月湖一对夫妇将她接到家里住……
  9月11日，长沙华雅国际大酒店的李伟军也知道了这事。这位五星级酒店的董事长听了心一紧，当即驱车赶来。站在他面前的王蕾虽然衣着有些寒酸，但表情不卑不亢，透着倔犟与高贵。贫寒农家长大的李伟军一阵心酸，说：“伯伯帮你想办法，弟弟要救，你的书也要读……”
  两天后，王海军被接到长沙。又过了两天，一笔20万元的捐款打到了湘雅医院账户上。捐款上写着“王蕾的双胞胎弟弟收”，落款为“华雅伯伯”。
  9月15日，王蕾回到九公桥镇中学初二8班教室。为照顾妈妈，她继续走读。她的一对双胞胎弟弟继续接受治疗，呼吸机已撤，情况大有好转，估计年前可以出院了。
  孩子也有了名字，一个叫王子善，一个叫王子诚。．
  名字是九公桥一位老先生取的。一个善，一个诚，大家一听，都说好。
  （岳瑶瑶摘自《家庭》图/志荣）
时光之有没有手机号码
  时光，它有没有手机号码？我很想拨通，和它聊一聊。
  热爱甜食，热爱电影，热爱一切该热爱的东西。
  你知道，我在做什么吗？
  我不会哭，因为我已经过了躲起来偷哭的年龄。
  当然，我也不会笑，因为一个人的笑容，只能证明我有多么寂寞。
  甚至，我连自己是不是想你都无从感知了，你留给我的，只有一个永远不会变动的电话号码。
  那是你的手机号码。
  那个号码的前半部分代表了你所在的城市信息，而后半部分，则是我的出生年月。
  你说，我们从没在一起过，直到你有了这个手机号码。
  我知道这个号码的存在，是在高中毕业后八年的同学会上。
  我和你坐在一起，彼此交换着联系方式，你报出了你的手机号码，然后安静地看着我。
  我兴奋地问：“你的号码和我的生日一模一样！”
  你只是漫不经心地回答了一句：“本来就是如此，只是有个傻瓜一直不知道。”
  “谁？”我瞪大了眼睛，“哪个傻瓜？”
  你笑了，睫毛摇碎了投影在脸颊上的光，我怔住，默默地把手机还给你。
  其实我们有八年没见了，不是吗？
  那晚之后，我回到了自己植根的城市。登录QQ，跳出你的好友请求。我犹豫了很久，点了同意。
  你问：“好吗？”
  我答：“好。”
  你说：“请让我说完，好吗？”
  我说：“好。”
  你说：“你的记性一向不大好。”
  我说：“嗯。”
  你说：“所以，我的手机号码是你的生日。我想，你即使忘记了所有的事情，总不会忘记自己的生日吧。这样的话……兴许你就会记住了我的手机号码，偶尔……偶尔会打电话……给我。”
  我在对话框里打出一排省略号，然后又一个个删掉，手是颤抖的。
  你说：“高中入学的第一天，你就迟到。别的女生穿了规矩的校服，只有你穿了一件长裙，淡紫色的，站在班级门口，红着脸对老师说对不起。老师责备了你几句，然后指定你的座位。我看着那片淡紫走过来，走近了，坐在我的旁边。上计算机编程的时候，你趴在课桌上睡着了，脸朝向我，阳光很好，我甚至能看清楚你近乎透明的皮肤上两粒小小的雀斑。和你比赛背历史题，我总是赢对吗？其实我没有那么聪明，为了赢你，我头一天晚上就提前把题目背好。我知道你好强，如果我输了，你就不会再肯跟我一起比赛；你送过我很多礼物，有一枚你去海边玩捡回来的小石头，上面用漆写了我名字的最后一个字；你知道我集邮，就从你爸爸的邮册里偷出来拿给我一张纪念邮票；拔河的时候，你拉掉了我袖口的一粒纽扣，第二天你还了一颗给我，虽然对不上颜色，可我还是收下了；文理科分班，你留在原班。我分去了理科班，分班那天，下了大雪，之后再见面，你就会嘲笑我长了一颗理科脑袋。或许吧，或许我真的长了一颗理科脑袋，我精于计算一些数学公式、物理题目，可我却没办法算得出来，我究竟想了你多少次，那些有关于你的片段计算成时间会有多漫长。我们毕业了，考去两个不同的城市，离得很远，我们的视线之间唯一共通的，是一条江水。大四的时候，是我最后一次，单独的，为你庆祝生日。在一个小精品店里，我给你买了一张生日卡，上面印着一个穿着淡紫色长裙的女孩，很像你。我去了江边，手里拿着生日卡，想象着你在江的另一端，在过着怎样的生活。在心里帮你许了愿，在想象中帮你吹了蜡烛，然后离开。”
  我看着对话框里的字一行行地蹦出来，我不知道该怎么样去回应，我想回应给你一个表情符号，可每一个符号都是僵硬的，就如同坐在电脑前的我自己。
  我不知道。
  我不记得自己高中开学的时候是不是穿了淡紫色长裙，我不记得曾经跟你比赛背历史，我不记得在海边捡过一个小石头给你，我甚至不记得曾经拉掉过你的纽扣……
  我不记得，可是……我记住了你在QQ上说的最后一段话。
  你说：“八年了，听说你要结婚了，我从没想到过有一天自己会真的把这些话说出来，而且是以这样一种远距离的方式。我不知道自己是否还在喜欢你，我也不知道今后会不会真的忘了你，我甚至不知道为什么会跟你坦白这些。我是自私的，我承认，可是请不要否定我的回忆，不要说这些全是我的幻想，从没有发生过。请允许我保留我的手机号码，或许有一天，你会记住它，毕竟，那是你的生日，再见。”
  之后，你的QQ头像暗了，并且再也没有亮过。
  没错，我要结婚了。
  我的生命里，你只是作为同学的身份出现过，可是你为什么从没告诉过我，你不只是希望我是你的同学。
  你知道我的记性不好，可是我记得你开学的时候穿的白衬衫是什么样子的；第一次开班会的时候你作为班长的身份站在讲台上，窘迫的表情是什么样子的；分班的时候，你笑着对我说，再找一个不爱说话的同桌吧，免得话痨的我上课又想着聊天。
  你说分班的那天下大雪，可在我的记忆里，那天很冷，是个晴天。
  大四那年的生日，我已经开始实习了，去了你所在的城市出差，你和我之间共通的只有一条江，于是我站在江边，默默地把关于你的记忆结束。
  你的记忆，和我的记忆为什么从没有交集过？即然没有交集，为什么有一天又会重逢，而重逢的时候，我们已经没有了机会，没有了给彼此机会的能力，无法对彼此言爱，无法在彼此的记忆中找到正确的自已。可是你却以自己的方式，让我记住了那一长串的数字，那个代表着距离、时间以及我的生日的数字。
  君住长江头，我住长江尾，我们从此……江湖不见。
  （阳光摘自《悦读纪》图/孙红岗）
停电时偷吻我的男生
  1.现实版的小白菜
  比起那些妖气重重的女生，龚薇真不像是艺术班的女生，她从来不化妆，总是素面朝天，只擦一点淡淡的乳液，坐在一堆黑色烟熏妆的女生中间，算是异类。而且，龚薇也不像90后，她没有破洞的裤子，烫不起爆炸头，她有个难堪的外号，叫小白菜，为什么呢？因为她总是穿一件白衬衫一条绿裤子，脸上又总是委屈的样子，活脱脱现实版的小白菜。
  龚薇也和母亲闹别扭，可闹来闹去还是那样，父母都下岗了，生活都困难，还顾得上什么漂亮衣服。母亲最常说的话是，你可一定得考上好大学，不然，钱都白花了。
  念艺术班的学费很贵，更贵的是那些画纸和颜料，所以，龚薇总是在报纸上画，别人笑话也只能这样。
  龚薇没有朋友，更没有爱情，更何况，她也没有时间恋爱，她在打工，在校办工厂，每天两个小时，一小时十块钱，够她两天的生活费了。
  当然也有全班同学一起去实习的时候，给做好的娃娃缝上眼睛这类简单的活，还是会有人做得不好，龚薇来帮忙，就会有人冷嘲热讽，她每天都做，当然做得好了。
  龚薇听见会很难过。她很希望这时候，有个男生站出来帮她，希望有个人像偶像剧里演的那样，默默地喜欢她，在她最无助的时候，给她安慰。可又一想，就泄气了，自卑的，不漂亮的，功课不好的龚薇，怎么会有人喜欢呢？
  2.黑暗里的偷吻
  在校办工厂实习，龚薇也是一个人，旁边的同学都在聊天，她张张嘴想插句话，却发现根本在插不进去，她们聊的明星，聊的衣服，聊的化妆品，她通通不知道。
  她有点伤心，连灯光都不帮忙，忽闪了几下，突然就灭了，听说线路短路，正在修，但这并不妨碍同学们的好心情，大家还在火热地聊着天，龚薇走到最后面，坐在了那里。
  四周都是黑暗，她听着她们的聊天，微笑着，但是突然，她就笑不出来了，因为她被偷吻了一下。
  就在她的右脸颊，被人轻轻柔柔地亲了一下。她只看见了一个黑影子闪了一下，就不见了。在那一闪的时候，他亲了她。她知道是个男生，因为看起来很高，她还想也许是个恶作剧，这样一想，就更委屈了。
  灯在这时亮了起来，龚薇还是坐在最后面，红着脸，细细地看过班里的每一个男生，每一个都像是亲她的那个人，每一个又好像都不是。但还是有好消息，因为从同学们的脸上，龚薇看得出这不是玩笑，不然大家早就哄笑了，可到底是谁？
  是陈建吗？一想，龚薇就打了一下自己的脑袋，怎么会是他呢，他那么帅，那么优秀，身边的女生络绎不绝，龚薇对他，也只是暗恋而已。没错，是暗恋，已经两年了，可是不敢表白。后来龚薇觉得是唐宁，龚薇觉得唐宁总是偷偷看她，而且，唐宁曾经说过，龚薇是个很特别的女生。说一个女生很特别，多少是有点喜欢吧。
  3.吻了就是爱情
  唐宁离龚薇心里的王子形象差远了，画画很好，但长得不好看，还有点傲气，龚薇向他请教的时候，爱理不理的，但龚薇不生气。
  她只是觉得他吻了她，她很感激，要知道，一个孤单的女生是需要这样的鼓励的，更何况，平心而论，唐宁是个不错的男生。已经有美院要破格录取他了，他的一幅画得了个全国大奖。听到这个消息的时候，龚薇有点丧气，她从来没对那样的好学校有过憧憬，可是现在不一样了，她要和他一样，所以，她要比以前更努力百倍。
  夏天的画室很闷很热，龚薇流着汗不停地素描，原来真的是工夫不负有心人，几个月过去，她竟然考了全班第三名。
  龚薇还用自己打工的钱交了学费，这次没人再冷嘲热讽，都说她很厉害。连唐宁都这样说，说的时候，顺便握住了龚薇的手，说，我知道你总是偷看我，你是不是喜欢我？
  龚薇知道，自己对唐宁没有那么喜欢，她只是感激，感激他在她那么落魄的时候还能喜欢她。所以，龚薇和唐宁在一起了，一起吃饭，一起画画，一起去看电影，一起聊未来。
  可是龚薇忍不住看陈建，他很消沉，听说他失恋了，被一个女生甩了。龚薇有点心疼还有点忌妒，她很想安慰他，但找不到理由。
  4．凌晨四点的生日祝福
  龚薇是以全班第一名的成绩考上大学的，比唐宁的成绩还好，但她看红榜的时候，却没有注意唐宁，而是在寻找陈建。
  陈建去了另外的城市，龚薇有点难过。
  她听说，陈建过生日，要开生日聚会，可是她没有被邀请，也是，他们根本就没说过几句话，怎么会邀请她呢？可还是会伤心。
  但她还是去了。订了个大蛋糕，写着生日快乐，只敢写这一句，在凌晨四点的时候，偷偷放在他家门口。
  后来，她看见陈建出门跑了几步四处张望了一下，又跑了回去，手里提着那个蛋糕，在说，是谁呢？
  龚薇想，他可能永远也不知道是自己了。后来，她接到了唐宁的电话，唐宁问她有没有准备好，他们明天要一起去上大学。龚薇说，准备好了。她已经准备好跟陈建说再见了，而且，也许说完再见就再也不会见了。真是难过。
  5．从来都没有如果
  龚薇上了大学一个月后就跟唐宁分了手。是唐宁说出来的，他以飞快的速度追上了一个女生，就对龚薇说，我发现我没那么喜欢你。
  龚薇哭了，问他，不喜欢我，还偷吻我?偷吻?唐宁有点莫名其妙，我没偷吻过你，没有。唐宁说完这句话，龚薇发现了一个事实，那就是自己也没那么喜欢他，她还冲他潇洒地挥挥手，说再见。
  龚薇想，幸好不是唐宁，幸好不是，因为她真的没办法喜欢上他。她心里还有小小的骄傲，也许那个偷吻自己的男生在等着自己也不一定。可他，是谁呢？
  龚薇又想到了这个问题，一想到就觉得自己一定要去参加寒假的同学聚会，一定要找到他。同学聚会上，大家都喝醉了，说了很多胡话，龚薇也是，说很感谢一个人，因为那个人，她才有了动力，才融入了大家，有了朋友。
  龚薇眼睛有点湿润，她去天台上透气。她没想到陈建也跟了过来，站在她旁边，她的眼睛更湿润了，因为她刚才听见陈建说，已经和喜欢的女生在一起了。
  陈建不好意思地笑笑，说你也很好啊，有唐宁。说完陈建沉默了一下，接着说，龚薇，其实我喜欢过你，我还在校办工厂停电的时候，偷吻过你呢。
  龚薇愣在那里。陈建接着说．但我发现你喜欢的不是我，我又发现，我喜欢上了别的女生。龚薇的眼泪掉了下来。
  陈建回去了，龚薇也回去了，她发现自己还能说笑，还能喝啤酒，只是眼睛有些红而已，但过一会儿就好了，就像爱情，也会好。可是，如果她知道当初偷吻她的人是陈建，那一切会不会有所不同？
  但没有如果，从来就没有。
  （梦云摘自《知音女孩》2011年1月下图/孙红岗）
土匪也抢不走的爱
  外祖母从小生活在山里头，识字不多，年轻时嫁给了一位私塾先生。外祖母跟丈夫生活得其乐融融，她懂得生活里头的针头线脑，他明白经书史籍里的兴衰沉浮；她照顾他的饮食起居，他丰富她的人文修养。
  可抗日战争打起来，私塾先生一腔热血把书本一扔，弃笔从戎了，再也没有回来。
  那时候，外祖母刚生完小孩，也就是我的母亲，身体还虚弱得很。男人一走，整个家就垮了，她白天侍弄着家里的田地，晚上回来还要在昏黄的油灯下编织草鞋和箩筐，以换取一点微薄的收入，她做得很吃力，原先丰润的面庞渐渐地消瘦下来。
  外祖母的美是远近闻名的。那时候，山里还有土匪。不知从哪里得到消息，说是私塾先生已经战死他乡，土匪头子听后大喜，让人连夜写了一封求爱信，塞在一个装满了蜜饯的口袋中，扔到外祖母的院子里。
  外祖母看了，第二天起了个大早，把信贴在了自家大门上，同时把蜜饯也扔在门口，以示决心。
  土匪头子不甘心，后来送的礼物越来越贵重，最后，直接把半头野猪肉抬了过来。外祖母把野猪肉切割成块，全部分给了村里人，自己一丁点都没留。
  我母亲那时还年幼，经常吃不饱肚子，看到别人家吃肉喝汤，饿得哇哇大哭。外祖母把她抱在怀里，不一会儿自己也哭了起来。
  软的不行来硬的。一天晚上，土匪头子趁着夜色要来抢人。外祖母从容地拿出村里人给她的一面铜锣，不动声色地敲起来。不一会儿，全村的老老少少就点着火把拿着家伙，把土匪们围了个里三圈外三圈。
  土匪头子一看，摇一摇头，冲外祖母说了一句话：是真铁了心了。说罢，转身离开了。
  外祖母之后终生未嫁，她这辈子最骄傲的事情有两件：一件是嫁给了私塾先生，爱上了他，并且心甘情愿地为他守寡；另一件事情就是，千方百计地养活了我母亲。
  她说这话时，已经八十多岁，眼睛几乎看不到东西。我注意到她的手，因为长年的辛苦劳动，已经变形得不成模样。
  外祖母的往事在今天看来颇有传奇色彩。她虽然一生贫苦，没见过什么大世面，可正因为那一种坚韧的品格，使得她的生命不比任何人逊色。
  （阿猛摘自《北京青年报》图/连国庆）
教我做人的你
  叫一声老爸，如果你还活着，我该叫你老头了吧。
  还是那句每年都对你说的话：爸，我现在很少说谎了。我不能说我句句是实，一点也不撒谎，做一个演员，一个时时面对社会的单身女子，总有一些时候要说一些不那么由衷的话。可我还是尽可能地说实话，说真话，不说谎。
  我知道，不说谎地做人，是你对我最大的期待。你一直希望我不要有那种劣习，你希望你女儿能做大事。家里没有男孩子，我是你的长女，你对我的期望埋得很深，寄予得很高。那时我小，不懂得这些。我只是觉得不公平。你从不打妹妹，可你打我，为我做错事。
  我怕你，挨了打还有点恨你。我就总是对你阳奉阴违，只要在你面上混得过去，只要不挨打。可那一个巴掌我没能逃过。这一个巴掌，我记了一生。
  那本是件小事。
  小时候我的身体不好，你们就让我每天放学后去游泳锻炼。游泳池离家两站路，你们总是给我一角钱坐车。那天我回来时没坐车。我用五分钱买了根冰棍，一路东张西望，磨磨蹭蹭地逛回了家。
  回到家的时候天都黑了。你们等我回来吃晚饭，等得非常着急。
  见了我，妈妈劈头就问我坐车了没有，她是怕我给人拐骗了。
  我不敢说出实情，只好装作若无其事的样子回答，当然坐了。
  你放下筷子，指着我的长辫子，说，你的头发都已经干了。
  我哑口无言，说不出个所以然。
  你没再多问我一句，就一个巴掌，把我从桌子的这一头打到了那一头。
  你当时说，没有一个男孩子不吹牛的，没有一个女孩子不撒谎的，可你就是要改改我这个毛病，否则我将来做不成大事。
  第二天，你让我带着五个红红的手指印去上学。你要我告诉同学，我为什么会挨你的打，原因要说得真真的，也不许撒谎。
  那时候，我真恨你。可那以后我真没敢再撒谎。
  后来，你就走了。你是自杀的，在那个年代里。那一年，我十岁。
  老实说，失去你，不像后来失去外婆那样，让我那么伤心，那么悲痛。我甚至没为你掉过一滴眼泪。你的离去对我来说只是一种空白。长大后，我才知道，这是一段任何人任何东西都无法填补的永远的空白。
  爸，今天的我，已远远超出了你当初对我的期望了吧。站在你面前，我觉得心安。你呢？是不是也安心了呢？
  只是，我真心希望我的身边还能有一个在我做错事的时候打我巴掌教我做人的你，活着。
  （辛麦摘自《潘虹独语》图/李光辉）
弥留的父亲
  爸爸一辈子没有叫过妈妈的名字，对妈妈的称呼永远是“我说”，但在病榻上的这些日子，他会经常喊妈妈的名字，喊她的小名。那天他忽然对妈妈说：“你拉着我的手。”妈妈莫名其妙，当着我的面很害羞，像个小姑娘一样脸红了。她说：“你爸这是干啥啊？”经常，妈妈躺在一张床上，看着另一张床上的爸爸，爸爸从昏睡中醒来时，会直直地看着妈妈，两对昏花的老眼就那样无言地看着。我不知道他们眼神中有多少言语无法表达的内容，有多少难以割舍。
  12月22号，爸爸说了一整天的胡话，他反复把妈妈称为“娘”，他总要求紧紧拉着妈妈的手。我想人到临终时，会感到极度孤独和无助，他会像抓救命稻草一样想抓住生命中可以保护他的人，而永远对他事无巨细照顾的妈妈就成了他的“娘”。妈妈不能离开一刻，他只要看到身边是我时，就会问我：“娘呢？”我只好顺着他说：“娘去吃饭了，马上回来。”
  在我的记忆中，爸爸沉默寡言，我给他们照的合影中，他和妈妈从来没有拉过手。他一辈子也没有对妈妈说过“我爱你”。但是在弥留的昏迷中，他对妈妈的言语中充满了温柔和眷恋，他总深情地看着她，一遍遍地说着温柔的胡话：
  “娘，我放心不下你，今后，你一定要多攒一些钱。”
  “娘，你把我忘记吧，可我不会忘记你。”
  27号上午妈妈出去办事，爸爸看不到娘，他失魂落魄，他不停地盯着门口，一遍遍地问我：“娘呢？我娘是不是走了不要我了？”
  我说：“娘去办一件重要的事情，她马上就回来。”
  他努力地欠欠身，似乎想趴在我耳朵边说：“我想我娘，我想我娘。”
  当晚，我对妈妈转述这些话时，妈妈笑着问：“你爸真是这样说的？”突然，她的眼泪就流下来。
  我从来没有对爸爸说过“我爱你”。直到他深度昏迷时，我才说出。我相信他听到了，因为我对他说这一切的时候，我感觉到他松着的手紧紧握了我一下，那几分钟的时间，他竟然不再痛苦地低吼了，他表情放松，他在安静地听。
  晚十点，我和妈妈再进病房的时候，被子的一角已经蒙在爸爸脸上，他眼睛紧闭，大大地张着嘴。我的头轰地大了，摸了摸他肿肿的右胳膊，还是温热的，但他，已经永远离开我们了。
  那一刻，我和妈妈都没有抱着爸爸的尸体大哭大喊，或许这一天的场景，我们已经设想了无数次。妈妈头发乱乱的，很快拨了电话，请人帮忙。我则拨通了哥哥的电话，他说：“我明天就飞回来。”
  很快，来了一屋子的人，有人负责给爸爸穿寿衣，我则为爸爸擦身，擦他瘦骨嶙峋的胸膛，冰冰的手、松弛得像海绵一样的腿……半个小时后，殡仪馆的灵车来了，深夜十二点的铜城街头如此清寒，我坐在同样冷冰冰的灵车窗口，冻得僵硬的手不断接过刚刚买来的纸钱，从窗口撒出：“爸爸，走好，爸爸，走好。”我身后铁丝网后，就是爸爸的尸体。我现在陪着他，走完最后一程。
  （焦通摘自《天涯》2010年第5期图/连国庆）
水
  一场灾难毫无预兆地降临，灾难过后，小镇一片狼藉。到处都是尸体，惨不忍睹。
  在灾难中，他却幸运地活了下来，但受了重伤。
  是雨滴，开始是一点，两点……接着是一片，滚豆一般落下。笼罩了整个小镇。
  雨，也浇醒了他。
  他艰难地翻过身，仰面朝天，张大嘴，接着雨水。
  雨水的滋润，让他头脑清醒，可痛苦也更加尖锐了。
  他喊一声：“有人吗?”声音发出，却蚊子一般。
  又一次，慢慢地，他走入无边的黑暗中。
  再醒来，太阳烤在身上，火一样蛰人，是夏天的上午。他感觉到，自己快死了，如果没人来救，自己可能活不过今天了。
  他躺在地上，静静地，静静地等待着死神幸福地降临。
  突然，一声轻轻的呻吟，炸雷一样在他耳边响起。还有人活着，在呻吟呢。一刹间，他感到自己有了一点力气，勉强支撑着自己翻过身，抬起头。
  在他不远处，一个躺着的身子在蠕动着。显然，那人还活着。
  他想，自己应当爬过去，赶快救那个人，或许，那人还有希望。
  他们相隔不远，大概十来步的距离，可是，却花费了他整整一个多小时的时间，腿脚每伸缩一下，肌肉的拉扯都会引发一场铺天盖地的疼痛。
  汗和血，沿着他移动的地方流淌。
  到了，终于到了那个人身边，他慢慢检查起那人，那人的伤势很重，下身几乎从膝盖以下已断，两只胳膊也断了一只，骨头都露了出来。
  那人，已陷入昏迷中，灰白的嘴唇也干得裂开，不停地动着，梦幻一般地呓语：“水……水……”
  他知道，这会儿，要想救活这个人，唯一的方法，是赶紧弄来水，否则，不说别的，渴，也会把那人渴死。
  他焦虑地四下望望，确定着他们所在的位置。慢慢地，他的脸上露出了喜色，他想起来了，这儿不远处，有一个水塘。
  慢慢地，他又带着铺天盖地的疼痛，还有汗水和血水，向水塘边移去。到了塘边，他俯下头，狠狠地喝了一肚子水，可准备装水时，才想起，没有装水的工具。
  想想，他一咬牙，艰难地抬起身，脱下上衣，放进水塘中，吸饱了水，拿着放在肩头，又一寸一寸向回移。手，磨在乱石地上，血肉模糊。
  到了那人身边，衣裳里的水分已蒸发得差不多了。无法，他只有把湿衣服放在那人嘴里，滋润着他的嘴唇。
  一次一次，那人在水的滋润下，慢慢张开了眼，向他艰难地一笑。
  那一刻，他流泪了，一种幸福感袭上心头。他想，他要坚持下来，如果自己死了，那人也活不了。这是一种责任，责无旁贷。
  他暗下决心，又一寸寸移动着，用衣服运水，一趟又一趟。
  两天后，救援人员赶到，发现小镇只有两个人活着：一个是他，一个是那个人。而且，他的伤比那个人的更重，背后一道长长的口子，几乎要了他的命。
  他本来是活不下来的，可他却创造了奇迹，活了下来。
  专家们百思不得其解。只有他清楚，当时，他忍受着痛苦，还有饥饿，坚持下来，是因为他的心里只有一个念头：他不能死，旁边，还有一个生命依靠他。
  （马成摘自《北方文学》2010年第9期图/李坤）
狗·火鸡
  一场鸡瘟病，母火鸡和刚刚孵出来的一窝小火鸡差不多死了个干净，只剩下一只通体黑色的小火鸡。虽然鸡几乎一出壳就能自己觅食，不需要吃奶也不需要母鸡喂养，但寨子四周是原始森林，常有灵猫、黄鼬、狐狸这样的偷鸡能手溜进寨子来行窃，我的住房旁边还有小河沟和水塘，才出世没几天的小火鸡，在如此险象环生的环境里，失去了母鸡的庇护，失去了群体的照应，如果让它单独生活在鸡棚里，存活下来的可能性微乎其微。于是，我抱着试试看的态度，把小火鸡送到花娘的窝里。
  花娘是我养的一条老母狗，已经十三岁，曾生育过八胎小狗，都被我拿到集市上卖掉了。花娘年轻时长得很漂亮，如今狗老珠黄，整天独自卧在窝棚门口懒洋洋地晒太阳。也许是它太寂寞了，也许是它多次做过母亲因而有特别强烈的母性意识，当我把小火鸡塞进它怀里，它立刻就用舌头舔小火鸡的背，留下气味标记，这也是狗的一种认亲仪式。小火鸡也十分乖巧，拱进花娘的怀里就用小嘴在狗肚皮上轻轻啄咬，当然是在咬扁虱和跳蚤。
  从这以后，小火鸡和花娘就成了形影不离的伙伴。不管小火鸡到哪里去找食，花娘都紧紧跟随在后面，有时花娘还会用狗爪刨开松软的泥土，找出蚯蚓来，用柔和的吠叫声招呼小火鸡前来啄食。晚上，小火鸡就睡在花娘的窝棚里。有一天半夜，下起瓢泼大雨，电闪雷鸣，旧狗棚有点儿漏雨，我生怕小火鸡会被淋湿，打着手电到狗棚一看，花娘弓着腰，就像一把伞一样，把小火鸡罩在自己的身体底下，小火鸡光光的脑袋钻在翅膀下，睡得正香呢。还有一次，我亲眼看见，小火鸡在院外一棵枝繁叶茂的缅桂树下刨食小虫子，突然从树上跳下一只猫来，不怀好意地朝小火鸡逼近，小火鸡吓得尖叫起来，花娘立刻旋风般地扑上来，龇牙咧嘴，把贪婪的猫给赶走了。
  几个月后，小火鸡长大了，黑色的羽毛闪闪发亮，赤裸的脑袋布满了珊瑚状的皮瘤，下巴挂着两片玛瑙似的肉垂。它不仅活了下来，而且长得比有母火鸡照料着还健康漂亮。它的行为举止有点像狗，只要一有生人跨进院子，就会气势汹汹地冲着人家一通乱叫，还学会了像狗似的朝我摇晃它的扇形尾羽。我戏谑地称它为“狗火鸡”。
  就在这时，花娘遭到了不幸，在流沙河边追逐一只狗獾时，两条后腿卡在两块鹅卵石之间的缝里，折断了。乡里的兽医虽然替它把腿骨接上并包扎好了，但对它能否站起来走路却不抱什么希望。兽医对我说：“两条伤腿要想能重新奔跑，关键要有毅力。刚开始学走路时，它的后腿只要一挨地，疼得就像火烧。要是换一条年轻些的狗，身体素质好点儿的，最要紧的是求生欲望强烈点儿的，或许还能恢复行走，而你的花娘太老了，它不会再有勇气迎接命运的挑战了。”
  果真像兽医预言的那样，花娘拆掉夹板后，仍整天躺卧在窝棚门口，吃饭或排泄非得移动身体时，才费劲地拖着两条僵硬的后腿在地上慢慢爬行。它越来越消瘦，也越来越衰老。我试图逼它站起来，用棍子打，用脚踢，它连连哀嚎，就是不愿支起后腿，我也不忍心过多地去折磨一条残废的老母狗，只好放弃使它重新站起来的各种努力尝试。看来，兽医的分析是有道理的，狗的最高寿限是十五岁，花娘年龄已十三，至多还能活一两年，何必为了老朽的生命再去吃苦头呢？
  在花娘养伤的一段时间里，狗火鸡整天陪伴在花娘身旁，觅食也不跑远，啄到蚯蚓什么的，还送到花娘面前给花娘享用。当花娘拆除夹板后，狗火鸡在花娘面前不断地重复这样一套动作：下蹲，起立，再下蹲，再起立。它一脚高，一脚低，踩着花步，舞蹈行走，嘴里“咕咕”“咯咕咕咯”轻柔地叫唤。我相信它是在用动物特殊的语言鼓励花娘重新站起来。花娘用凄凉的眼光望着狗火鸡，赖在地上不动弹。
  一天早晨，我看见狗火鸡同往常一样，不厌其烦地“咕咕咯咯”叫着在花娘身边兜着圈子，突然，它伸出光光的脑袋，在花娘的额头上重重啄了一下。火鸡的嘴喙形如鱼钩，坚硬如铁钉，狗头虽硬，啄一下也难免起个肉疙瘩，花娘疼得咆哮起来，身体弹了弹，似乎想冲出去，但被两条后腿拖累着，没法还击，只好在喉咙里“呼噜呼噜”咒骂。狗火鸡绕到花娘背后，冷不防又狠狠地在花娘后脑勺上啄了一下，绝不比大马蜂蜇得轻，花娘像触电似的跳起来，奇迹出现了，它竟然四肢直立站了起来。它举步向前走去，才走了两步，一个踉跄，摔倒在地。它又悲哀地吠叫起来。狗火鸡毫不心慈嘴软，再次飞到花娘的背上，咬住花娘的一只耳朵，使劲地拧呀拧，疼得花娘狗嘴都扭歪了，但它再次站立起来，去追狗火鸡。这次，它蹒跚着走出五六步才摔倒。狗火鸡一次次挑衅，直到花娘累得狗舌头伸得老长老长，并趴在地上大口喘气，这才告一段落。
  从这以后，狗火鸡乐此不疲，每天都玩这种“挑衅”游戏。花娘的额头上伤痕累累，血渍斑斑，头上的毛快被拔光了，差不多变得像火鸡似的光脑袋了，可它每次站起来的时间越来越长，追逐的距离也越来越远。
  一个多月后的一个下午，狗火鸡又一次叼着一撮狗毛往前逃，花娘怒冲冲地尾随追赶，突然，花娘脚下生风，“嗖嗖”朝前蹿跃，一个前扑，把狗火鸡扑倒在地，它眼里一片冰凉，透着一股杀气，伸出嘴来一口衔住狗火鸡的脖子。我在旁边看得心惊肉跳，我知道狗火鸡的手段虽然残忍了点儿，但出发点是好的，它是要让花娘重新站立起来，倘若花娘一口咬断了狗火鸡的脖子，这大概是世界上最残酷的悲剧了。当时我正在给马喂饲料，离它们有十几米远，已无法阻止花娘行凶了。就在这时，我看见了今生今世永难忘怀的镜头：花娘将狗火鸡的脖子从嘴里吐了出来，冰凉的眼光像被火焰融化了一样，闪烁着一片晶莹，它把狗火鸡搂进怀里，不断地舔着狗火鸡身上的羽毛。
  哦，花娘似乎已经懂得了狗火鸡的良苦用心。
  （梦雪鸿飞摘自《动物亲情故事》中国福利会出版社图/贾润潭）
扎克伯格拒绝盖茨加盟邀请
  在他不算丰富的人生经历中，曾先后三次拒绝唾手可得的巨额财富。
  扎克伯格出生于纽约一个中产阶级家庭，他从小对电脑非常痴迷。见他整天坐在电脑前，父母以为他也像同龄孩子那样，对某个游戏乐此不疲。
  一天，父亲发现扎克伯格的电脑屏幕上布满了奇特的数据，便好奇地问他是什么游戏。扎克伯格笑了，告诉父亲他在编程。父亲将信将疑，但更让他感到不可思议的事情还在后面。
  扎克伯格读高中时，一天，家里接到一通陌生电话，打电话的人自称是一家知名网络公司的经理，愿意出百万年薪，邀请扎克伯格到他们那里工作。父亲惊呆了。原来，扎克伯格之前为一款音乐播放器设计了一种可以识别用户听歌习惯的插件，放在网上供人免费下载，很受欢迎，这引起了众多网络公司的兴趣。
  面对高薪聘请，扎克伯格却拒绝了，他对父母说：“赚钱不是我的目的，目前以学业为重。”
  高中毕业后，扎克伯格考入哈佛大学。他主修心理学，却一天也没有停止过对电脑编程的钻研。转眼到了大学二年级，他突发奇想，要建立一个网站作为哈佛大学学生交流的平台。于是，他用了整整一星期时间，建立了名为Facebook的互动网站。
  出乎他的意料，网站开通后，访问者络绎不绝，几个星期内，哈佛一半以上的学生都登记注册了会员。学生们利用这个免费平台，了解朋友的最新动态，搜寻结识新朋友。不久，该网站的用户群扩展到美国主要的大学校园。
  比尔·盖茨欣赏扎克伯格的才华，开出数百万美元的高薪邀请他加入微软。扎克伯格再次拒绝了，他说：“微软以Win?鄄dows发家，而承载我梦想的是互联网。”
  虽然没有成为盖茨麾下的一员，但是，盖茨的一段话在年轻的扎克伯格心中点亮了一盏明灯。那年，盖茨来到哈佛演讲，开玩笑地说：“我向来鼓励学生们利用课余时间，干些自己感兴趣的事情，而且，哈佛允许我们休学创业，多好的待遇呀。我当时就是这么想的，如果微软失败，我最多重返哈佛读书罢了。”
  没有过多的犹豫，扎克伯格决定复制盖茨的轨迹，从哈佛休学创业。
  2005年春天．扎克伯格为自己的网站争取到了一笔1200万美元的风险投资。接着，他对网站进行了重大改进。同年10月，网站用户扩展到21所大学。到了12月，注册用户已达数千万。
  网站业务飞速发展，再次引起了业内巨头的关注，2006年，雅虎报价10亿美元向扎克伯格提出收购。面对巨大诱惑，鲜有人会拒绝，但是，扎克伯格做到了。
  他坚定地说：“我创建网站的目的，就是把有共同兴趣爱好的人聚在一起，通过协作，为他人提供更好的服务。我们在创造财富，而不是为了赚钱。”
  扎克伯格的执著，最终书写了一段传奇。如今，Facebook的市值达176亿美元，注册用户超过4亿，2010年，美国《福布斯》杂志评选全球十大青年富豪，26岁的扎克伯格位居榜首。
  成就大事的人，通常不会把金钱摆在第一位，更不会因为金钱的诱惑而改变对理想的追求。理想不是财富，追求理想却可以最大限度地实现人生价值。
  （小荷摘自《莫愁》2011年第l期图/李光辉）
王卯卯:被兔子改变的命运
  三年前，一个尚未毕业的女孩，某次不经意的涂鸦，创作出的兔子形象，风靡网络。之后发生的故事，连她自己都没想到。
  被人惦记的兔子
  2006年底，王卯卯考入中国传媒大学。同宿舍的女孩每天出去谈恋爱、泡夜店，她没钱，只好窝在宿舍里画画。某天，她随手画出一只兔子，做成动漫表情，在QQ上传给同学。过了一周，一个校外的朋友在网络上和她说：“最近有一只兔子，表情特别逗，我传给你。”王卯卯一看：这不就是我设计的兔子吗？
  那只兔子50%代表王卯卯自己：眯着两条眼，有些茫然，有些孤独。慢慢地，她开始用兔子记录生活，并赐予兔子一个有趣的名字：兔斯基。
  2007年，网络表情成为互联网的关键词，兔斯基也在这股浪潮中逐渐广为人知。陆续有杂志通过王卯卯的博客联系她，约她做采访。很多人为了赚钱劝她卖掉版权，她不答应就不断的骚扰她。
  2007年，是兔斯基大红大紫的一年，这只慵懒的兔子相继成为惠普、摩托罗拉的动漫形象代言人。王卯卯开始在各种活动中露面，举着奖杯发表感想。2007年，也是王卯卯最痛苦的一年，她形容自己像一个小孩，拿着一沓钞票站在马路上，谁看见了都想抢。
  “当年，我感觉像坐过山车。许多不可能的事情都发生了，用四个字形容：大开眼界。”王卯卯说，“亲情、友情、爱情全在变化，我真的想仰天问一句：你们都玩完了没有？”
  最无助时，王卯卯曾坐在宿舍里，望着窗户，一直反问自己一个问题：要不要跳下去？
  那扇窗，就那么开着。她最终没有跳下去，她想到了自己的母亲。
  最干净的时光
  王卯卯至今不知道自己的父亲是谁。在她出生之前，父母离异，家人不愿意谈她的父亲。在很长的时间里，王卯卯和母亲住在天津一间只有十几平方米的平房里。
  小时候，别人穿旅游鞋，她穿花布鞋。4岁时，王卯卯被母亲带到天津市少年宫学画画。小学初中高中一路下来，她的专业课一直是班上第一，但用的颜料却是全班最差。她喜欢中午蹲在学校门口等一个老婆婆，那里有全天津最便宜的颜料，因为“是变质的，但即使上面长了绿毛，去掉后也照样能用”。
  在王卯卯的新书《卯个人》中，曾记录了这样一个故事：考中国传媒大学动画系面试时，队伍排得很长。面试老师从早上问到晚上，轮到王卯卯时，老师说，现在挺晚了，不多说了，请用三四个词形容你的家庭。王卯卯答：“两根筷子、三条腿的凳子和股票走势板。”老师立刻问：“能解释是什么意思吗？”
  “我是单亲家庭，跟我妈相依为命，缺一不可，就好像两根筷子一样。平常的凳子都是4条腿的，我的家庭少一条腿，但三角形是稳定结构，可能比4条腿的更加稳固。我跟我妈很多地方相反，一天一小吵，三天一大吵，就好像股票走势板，忽上忽下，但总会有一方包容另一方，即使吵，我们相处也很融洽，有个比较平稳的走势。”后来，她以全班第二的成绩考进了传媒大学动画系。
  大一那年，为了赚外快，王卯卯去动画公司实习。初涉社会，她觉得“公司比学校还单纯”。那年，她刚接触电脑，一个打斗动作经常做一下午都做不出来，旁边的男孩会偷偷做好放进她的电脑。在她的回忆中成名前的生活“贫穷，但最干净、最纯粹”。
  2008年，从中国传媒大学动画系毕业后，王卯卯已经能靠“兔斯基”在北京买上房子。如今，她和母亲同住。她曾问过母亲：“你最喜欢哪个城市？”母亲说：“无所谓，你在哪个城市我就喜欢哪个城市。”
  她说，自己的整个童年很孤独，一直没有安全感。这种感觉一直到她2008年买房后才消失。当她把母亲接来同住时，她忽然意识到“自己从一个到处追求安全感的人，变成了可以给别人安全感，这种感觉其实特别好”。
  故事闪回到2007年，坐在窗边的王卯卯为什么没有自杀？她说：“其实很简单，单纯到个人，很想死。但一想到我妈妈，从小把我抚养大，把全部的青春献给我。这个时候，我自杀了，我妈一定会疯。生活对她太不公平。”
  25岁的年龄，她已经可以替母亲着想：“经历了很多事情后，我变得越来越不在乎外界。我只能在乎我在乎的人。相较之钱，我更在乎感情。”
  我是王某某
  早在2008年，时代华纳就提出和王卯卯合作。对方给出的理由是：作为内地知名的动漫形象，兔斯基至今没有签约任何一家公司。
  时代华纳和王卯卯合作的方式很特别：邀请她到位于香港的公司学习，成为其“亚洲年轻艺术家培训计划”支持的第一位艺术家。
  就这样，王卯卯飞到香港，过上了朝九晚五的生活。在香港的两年，王卯卯思索最多的是：“为什么内地有才华的人很多，大家画出的形象也不错，但之后就不行了呢？”
  “内地的团队注重利益，我经常听到某个老板说，这个形象要在几个月内出多少周边，赚多少钱。这就好像我每天在北京坐地铁，看到那么多人抢座，心里想：‘你多站一会儿会死啊。’慢一点，少赚一点钱会死啊。”王卯卯说。
  在时代华纳，王卯卯得到最多的建议是：你的想法可不可以再疯狂点。进入公司两年，老板一直没有和她过多谈商业合作，而是帮助她实现形象的良性发展。
  两年后，王卯卯终于放心把兔斯基交给时代华纳打理。回到北京，她成为一名自由漫画家。每天忙忙碌碌，为杂志写专栏拍照，创作新的动漫形象，拥有数量不少的粉丝，衣食无忧，快乐自得。
  她的照片被高高挂在中国传媒大学动画系的橱窗里，作为优秀毕业生，和她一起展示在那里的，还有开发出三国杀游戏的两个男孩。
  很少有人知道，王卯卯并不是她的本名，她笑言自己的真名“太俗，打死也不能说。”“‘王卯卯’听上去像是‘王某某’，我只是一个姓王的人而已。”
  在她的新书《卯个人》中，她最喜欢开头和结尾的两个故事。开头的故事是：有一颗石头站在最高点，每天风吹雨淋，很快斑痕累累，其他一些石头不解地说：“你多傻啊，站在最高点。”石头说：“至少我有勇气站在离梦想最近的地方。”
  结尾的故事是：一块冰想寻找一个家。它遇见各种类型的瓶口发现都进不去。后来它摔在地上开始融化。融化后，它能进任何一个瓶子。于是，它不再难过流泪，因为它变成了像泪一样的物质，和眼泪化成一团。
  讲这两个故事时，王卯卯很忧伤。
  （文心摘自《中国周刊》2011年第1期图/陈明贵）
新闻联播男主播这样炼成
  康辉，中央电视台主持人，主持《新闻联播》《新闻30分》等多个栏目，2009年12月被聘为广西民族大学兼职教授。2010年11月28日，康辉来到厦门大学漳州校区“未来中国领军人物大讲堂”，跟同学们聊起他的成长经历。
  被并不属于自己的光环笼罩时
  我的成长没有太多曲折，1993年大学毕业，1994年到中央电视台工作，到基层电视台做了半年多的实习和锻炼。实习的时候，新闻没有那么多，而且没有直播，一切都是按部就班的录播，每天工作的节奏都差不多。但是在我正式开始工作两个月时，中国电视新闻开始发生非常大的变化，我工作的环境、内容和要求都发生了非常大的变化。这种变化对我影响最多的是，开始有直播。
  还记得第一次新闻联播时的状态，我最紧张的时候真的听到了自己心跳的声音。当时我完全不知道自己到底该干什么，仅仅是非常机械地坐在那里。经历了狼狈的第一次，从最初紧张得手足无措，到慢慢地知道从哪一步开始，其实这就是一个成长的过程。
  成长是一个不断认识自己的一个过程，通过认识自己才能不断去认识这个世界，这一点对于我们播音员、主持人可能表现得特别突出。这个职业经常会被一些其实并不属于自己的东西围绕着，也会被并不属于自己的光环笼罩着，越是这样就越需要认识自己，时刻提醒自己：我是谁？周围人都说你好的时候，就要问自己，我真的是大家所说的那样好吗？但是，当大家都否认你的时候，你就要想想，我真是这么不堪吗？能否对自己做正确的判断，在于你内心的认知和力量到底有多大。
  如果你想做这个工作要有心理准备，你可以接触到很多的赞美，也可以接触到很荣耀的东西，但也会接触到很多攻击你的负面东西。我最开始工作的时候，完全不知道自己到底应该是什么样子。举一个很简单的例子，我今天播了一个新闻，结束之后会有前辈很关切地说，你今天表现不好，怎么可以在新闻里笑呢？我听了之后心想明天不能这样：明天播了之后，又会有人说，怎么能在节目里板着脸，要学会和观众沟通。好了，明天我又要很盲目地换一个样子。到底什么才是自己呢？要以一个什么样子去跟别人沟通？在不断认识自己的过程中，内心会变得慢慢平衡，慢慢知道我应该是一个什么样。
  放大你个性中有利工作的部分
  我做这个行业是非常偶然的事情，我也一直认为我个性中的很多东西不太适合做这个行业。我始终觉得，拥有这样一些个性和能力的人更适合作为一个记者或新闻从业人员：他性格特别热烈，特别善于和别人做很良好的沟通，而且他也喜欢发表意见，同时善于让自己的意见成为大家的意见当中一个主导的声音。
  但我恰恰不是，我从上学到现在一直是一个比较闷的人，也不是可以迅速跟人有很好沟通的人，如果没有工作，我一天不说话也不会觉得很难过。从我的性格来讲，这些是我从事新闻工作的弱点。那么怎么来克服这些弱点，怎么让我的个性优势在我从事的工作中发挥出来呢？
  虽然我不善于与人迅速沟通，但我性格中有个好处，我会让和我接触的人了解到我是一个比较诚恳、比较真实的人。这是可以和其他人拉近距离进行良好沟通的一个基础，那我就把这方面放大，我可能没有什么技巧和你迅速联络，但我可以把我的态度明确地表示出来，有个良好沟通的基础，进而获取对我工作中有帮助的信息。放大你的职业优势，削弱你的职业弱点，才能在职场中不断成长。
  （白鸽摘自《大学生》2011年第1期2期合刊图/志荣）
品位卖高价
  一个创意人的品位，能值多少钱？100万元新台币？l亿元新台币？还是连100元新台币都不值？  我在李奥贝纳广告公司负责执行最后的超大项目———尊尼获加威士忌的庆祝广告时，第一个映入我脑海里的理想导演，是印度导演塔森。这位印度导演是我在设计艺术中心学院的学长，以品位绝佳及身价昂贵而著称。
  接触前，我并未被他的“价格”吓倒。我想：“拜托，这可是7200万元新台币预算的大案子，他的身价再贵，我也应该付得起。”
  结果，他的开价还是超过我的预期，我真付不起。无奈之下，我只好用了一个美国导演，但效果大不如预期。我一直相信，如果是由这位印度导演拍摄，效果和味道绝对不一样。
  但让我印象最深刻的，是他在一篇杂志的访问中，谈到“创意人的身价”时的一段话。
  这段话的大意是说：“你出了一个价钱，不是只买到我的导演能力及来替你工作的这段时间，而是买到我过去所有生活精华的结晶———我喝过的每一口酒、品过的每一杯咖啡、吃过的每一餐美食、看过的每一本书、坐过的每一把椅子、谈过的每一次恋爱、眼里看到过的美丽女子和风景、去过的每一个地方……你买的是我全部生命的精华，并将其化成为30秒的广告，怎么会不贵？”
  一个人一生的精华，可以卖到这么高的价钱。我不禁想：如果一个人一生中少有精华之处，甚至，全都是一文不值的渣滓，他能卖到什么样的价钱？
  高唱品位的人很多，但我不知道，能有几个人能够像这位导演一样，会这么理直气壮地要求一个令人咋舌的高价，并且能够卖出这样的价钱。
  （小于摘自《天下没有怀才不遇这回事》中信出版社图/贾雄虎）
大韩航空如何在声讨中挽回国际声誉
  大韩航空公司曾经频繁发生坠机事件，遭到多方责任声讨。大韩航空和整个韩国的声誉均受到了严重的影响，时任韩国总统都不得不将自己乘坐的私人飞机由大韩航空转为亚航航空。
  然而，之后大韩航空却奇迹般的发生了转变。直到现在，大韩航空没有再发生过任何事故，成为具有良好声誉的空中联盟的一员，全球权威航空杂志《航空世界》还为其颁发了“凤凰奖章”。这究竟是怎么一回事？
  经过大量的调查和分析发现，并不是飞行知识和技术上的原因，而是出在机组人员身上。当发现有什么问题的时候，飞行员不愿意、不好意思、甚至不敢对其他人说，就算说出来，也可能是含混模糊的。这就导致本不该出现的危险出现了，本可以挽救的危险没有得到挽救。
  为什么韩国飞行员会这样呢？心理学家认为韩国是一个高权力距离指数的国家，他们往往更重视和尊重权威。语言学家的研究结果更直接，认为原因在于飞行员使用的是“舒缓语气”，即说话者会在某些情况下，修饰、美化自己想要表达的信息。比如表示礼貌、对一个人的敬重的时候、感到惭愧或尴尬的时候，这和心理学家的观点并无本质差别。但是，这却揭示了大韩航空可能的变革路径。
  大韩航空的答案是改变所有飞行员的语言。大韩航空规定，从此公司的工作语言只能是英语，任何一个人，如果想继续在公司任职，就必须能够说一口流利的英语。大韩航空开始测试员工的英语水平，并帮助他们学习英语，为了强化学习，在对员工的培训和技术指导上，也采用英语教学。
  这就是大韩航空奇迹般转变的原因。为什么？有什么样的语言，就会有什么样的态度、思维和行为模式。美国是一个讲求平等，低权力距离指数的国家。当大韩航空将工作语言转变为英语后，他们不再用考虑区分不同的层级，可以不考虑什么样的语言和语气更适合表达对机长的敬意。由此，大韩航空的飞行员成功地转换了自己的态度、思维和行为模式。
  不同的流行语（在这里，是指整个企业的工作语言体系，流行英语，而非韩语）下，员工有着不同的心理、思维和行为，有着不同的工作结果。是坠机频频发生，还是赢得国际声誉？是毁灭，还是生存？这中间只是做了一次语言的变革。大韩航空启示我们，在变革中，企业家可以通过流行语重新塑造员工的心理、思维和行为，以此启动并实现大规模、整体性的变革。
  （白蹄乌摘自刘永烜新浪博客图/辛刚）
好人陷阱
  一个我喜欢的故事，再讲一次———
  某地发生凶案，迅速抓到杀人嫌犯，证人、证言一应俱全，就是他干的，他无论如何喊冤都没人听。可他确实是冤枉的。侥幸逃离的真凶也良心难受，于是他去向一个神父忏悔，说出来后，果然好多了。
  可这神父受不了了，他只好去向另一个神父忏悔，以缓解自己承受的压力，每个知道这个邪恶秘密的神父都去找另一个神父忏悔，最后，全国的神父都知道了这个秘密。当然，他们每个人都严守忏悔者的秘密，所以法官无法得知真相。
  行刑的那一天，那个被冤枉的人哭着对神父说：真不是我干的……
  神父说：孩子，我早知道不是你干的。
  这叫一个泪奔泪流啊。
  这个故事是把某种逻辑推演到极致：听人忏悔的人必须保守他人的秘密，这样忏悔制度才能保存，这就是忏悔的程序正义。如果你为了救一个人破坏它，搞得人人从此不再相信神父，那么，现实将变得更坏：不仅真凶，所有人都不会来忏悔了，而蒙冤者照样要死。
  一个社会应该避免落入“好人陷阱”。即太爱当好人，从而越了界，最后把整个社会搞乱。应该鼓励人人把自己分内事做好。盖茨在经商时，在商言商，毫不留情，所以成为世界首富；身份转换成慈善家后，又倾囊而出。他若在经商时只想当好人，可能不得不破产，最后世界也得不到他的好。
  再说一个早年的故事，国门刚开时，有人出洋留学，每日早起做好事，自觉把一些公共场所的卫生给做了。干了很久，也没人赞扬他，也弄不来什么荣耀名头，一怒之下不干了，资本主义真是太腐朽。结果同学来质问他：你今天为什么不打扫卫生了?解释了半天，别人还是理解不了，你干活，应该就是收了报酬，不然你替别人免费干活，那个原本应该做事的人就在骗取工资，而雇主又犯下监管不力的错，你一个好心，把所有事情都搞乱了。
  曾经，有人提醒大家过海关时不要帮助他人拿东西，无论对方看起来多吃力，多么苍老可怜———这在做好事过程中，是一定要帮的———他/她的包里，说不定就有毒品等着闯关，被查到了，就是你去坐牢，查不出，你就帮贩毒集团做了好事———由于你毫不知情，神态自若，也许成功率更高。
  圣人不死，大盗不止。这句话是有道理的。王小波先生原来说过，大意是，宣传一个无偿给人理发的人，就制造了一百个贪小便宜的人，社会总的道德水准就下降了。
  所以，人该做的，反而是控制自己，爱心泛滥后，接下来你会做的，往往是侵入他人的私域：反正是为了你好，你怎么可以怪我呢？
  尽本分是最大的好，哪怕你这个神父越界了可以平一起冤案，也不要冲动。
  （黛涟摘自《心理月刊》2011年第1期图/大卫卡森）
感动中国之后
  （一）
  2003年2月14日，第一届《感动中国》在央视播出。这一届的《感动中国》，在录制的时候，颁奖过程中穿插了几个文艺节目。
  顺利录制完毕，然而赵化勇台长在审完片之后，作了一个决定，将颁奖礼中所有的文艺因素拿掉，朴素一些，单纯一些。事后证明，这是一个正确且关键的决定，人们需要的，正是最朴素的感动。
  节目播出的当天，我就接到很多短信，都是表达感动。
  节目播出的第二天晚上，我去人民大会堂，贾庆林看到我，最先表达了对《感动中国》的称赞，他说：“昨天的节目我看了，真感人！”隔了一会儿，我又看到吴仪和周永康，他们向我表达了对《感动中国》的喜爱之情，语言也都非常朴素：“太感人了！”
  几乎在最短的时间，《感动中国》似乎获得了上上下下的一致好评，这也就意味着，《感动中国》触碰到了时代的敏感点，满足了大家心中有，可周围笔下无的内在需求。
  《感动中国》在众人的关注下，开始悄悄地拓宽并成长。
  （二）
  到现在为止的八年，《感动中国》的制作过程，应当是一个另类的模板。
  这个团队超级稳定，但稳定也有一个坏处，一见老熟人，觉得去年的此时像昨天，立刻感受到流水年长。
  领导往往不以领导的身份介入制作，但却以另外一种方式投入。按理说，当时的广电总局副局长胡占凡，每年看完节目把个关表个态就可以，这位多年唐诗宋词朗诵会的幕后操盘手，对文字与声音的表达绝对内行并“发烧”。有一次，为《感动中国》颁奖词的朗读问题，给我打了40分钟的电话，之后也多次与我交流，这时候，他绝对不是什么副部长，而是一个文人，一个被《感动中国》打动的老大哥。
  中央电视台副台长罗明，是《感动中国》的出品人和把关人，很多《感动中国》的颁奖词及四个字的定评之词，都是出自他的笔下。
  制片人朱波手机的铃声，长年是《感动中国》的歌曲旋律，虽然他还负责其他一些大型年度制作，但显然，他让自己时刻处于“感动”状态中。
  导演樊馨蔓，是我所认识的人当中，名字笔画最多的一个。名字笔画多，心更细，每年都能用她信奉的超自然力量把合作者累趴下。这位美女导演一年似乎就干《感动中国》这一件事，头半年反思，后半年思考，其余时间，是编片子时夸所有的合作者并陪被采访者哭。
  （三）
  做《感动中国》的主持人，是一件既幸福又痛苦的事情。幸福在于，你可以离感动如此之近；而痛苦在于，当你被感动时，你必须克制，不能放纵泪水一次又一次地滑落。
  有一次，现场录制时，屏幕上在放片子，一名解放军军官，陪来部队探亲的妻子女儿周末上街，看见一位轻生者落水，他下水救人。轻生者获救了，而他，却在妻女的注视下离开了这个世界。他的三四岁的小女儿，在人群中拿着爸爸脱下的旅游鞋边哭边喊：“爸爸回家，爸爸回家……”
  我是一个父亲，这个画面我之前也看过，可在大庭广众之下我依然没能忍住，泪水夺眶而出。两分钟后，我平静下来，开始自己的主持段落，可情感却难以真正平静。
  第二届《感动中国》的获奖者退休医生高耀洁，从70岁接触到艾滋病人之后，走上了艾滋病预防和救助的道路。她一路走得不易，不仅是因为周遭环境，还因为她那双曾经裹过的小脚，让她常常步履蹒跚，但就是这双似乎最古老的“小脚”，一路奔波抵抗着最现代的艾滋病，尽着她的一己之力。
  那一年的颁奖舞台，获奖者需要从高处向下走十余个台阶来到舞台中央。当厚重的大门缓缓打开，160cm、77岁、满头白发的高耀洁出现在公众面前，她艰难地走下台阶，身体一颤，差点儿摔倒。这时，我已接近流泪，赶紧快走两步上前，把手伸给了高耀洁。高耀洁抬头看了我一眼，接下来用手轻轻一挥，拒绝了我伸出的手，这时的我，没有任何尴尬，反而泪水夺眶而出。而细心的观众也发现了这个细节，掌声响起，倔强的高耀洁终于稳稳地站到了舞台中央。
  后来，我发现，之所以流泪的冲动一次强于一次，一来是因为自己年岁渐长，内心越发地脆弱起来；二来也是最主要的原因，《感动中国》的获奖者当中，平民百姓明显增多，他们很多人都是在日复一日地坚持和坚守中实现了一种伟大，也因此，更具感动的力量，且往往自己并不以为意。
  （四）
  感动，可不都意味着泪水与温暖，常常也与愤怒结伴而生。
  作为一个学者，刘姝威站在了造假者的对面，但是，很长时间里，刘姝威只是一个弱者，而造假者强悍无比。虽然最后是一个大团圆的结局，可在过程中，刘姝威的压力大到几乎崩溃。那个时候，除去她身边的一些普通人，正义与保护在哪里？
  其实，有些感动，原本可以没有！
  一个到海滨城市打工的年轻人，第一次见到大海，却在同时，看到有人落水陷入绝境。这名叫魏青刚的小伙子没有犹豫，一次又一次下海救人，岸上围观者众，也有喝彩声与加油声，却无人下水。救完人，魏青刚拍拍手，走了。舞台上，我问他最想要的是什么，他回答：“我活儿干得不错，大家帮我找点儿活干吧！”
  于是，我相信，下一次，再遇到需要救人的情况，魏青刚依然会下水，但让我不确定的是：今天被魏青刚感动得热泪盈眶的我们，下一次，遇到这样的场面，是不是依然袖手旁观？
  所以，每当《感动中国》播出后，受到人们称赞，我总习惯性地去想：感动了，然后呢？
  可问题的关键是，在感动的那一瞬间，我们曾经立下无数誓言，后来，困意来了，我们关掉电视，沉沉地睡去，只是不知道，那些咬紧牙关许下的承诺，我们是否，还会在醒来后想起？
  （张小雷摘自《幸福了吗？》长江文艺出版社图/周弘）
致信中南海
  2010年8月，先是全国人大常委会委员长吴邦国复信广西百色陇穷小学学生张玉玲，后有国家副主席习近平给上海青浦区一所农民工子弟学校学生回信提出“少年有志，国家有望”。9月，国务院总理温家宝复信北川中学学生刘敏。
  如何给领导人写信？怎么才能获得来自最高层的回信？长久以来，一直是人们最想探知的中南海“秘密”之一。
  “大事不漏报，小事不干扰”
  中南海西侧院墙外，府右街乙27号。
  如果不是悬挂着一块标有“中南海邮局”的黄色金属牌，路人很难将路边这座低矮的暗色仿古四合院与上送下达中南海信件的中南海邮局联想到一起。
  这个特殊邮局1950年2月开始工作，在很长一段时间里，属于中南海的内设局。所有投递到中南海的民间邮件，都会聚集到这里。信件也被统称为“人民来信”。
  据中南海邮局原局长崔敬章回忆，20世纪五六十年代，人民来信能占到总邮件数量的80%至90%，每天至少一千封左右，多的时候能达到两三千封。也就是说，只需要一个半月，这些堆积起来的来信，就可以铺满人民大会堂中万人大礼堂的地面。
  一般情况下，通过邮政渠道发送给领导人的信件，都会先进入信访部门的办事程序。所以发送给领导人的邮件是以何种形式寄出，收件人名称怎么写，并不重要。绝大多数来信都会经信访部门，转往信访内容所涉及的单位进行处理。只有极少部分来信，会被制作成简报形式，如《群众反映》等文本，报送领导人。而直接呈送来信原件，则更为少见。
  什么样的来信要靠信访部门消化，什么样的来信才能报送领导人？原任中办、国办信访局干部李振洪曾经办理过几万件次人民来信，据他回忆，为领导人办信，依据的重要工作思路，就是“大事不漏报，小事不干扰”。
  1963年，李振洪收到一封人民来信，信中介绍，因暴雨成灾，河南、安徽部分地区大量农田被淹，灾情严重。而由于河南新蔡地势高于东邻的安徽临泉，临泉低处筑堤挡水，新蔡高处则扒堤排水，双方集结了大批群众，一场争斗随时可能发生。
  接信后，李振洪最初准备电话通知安徽和河南两省，请他们派人前往共同处理。但感到事态严重，就按照“大事不漏报，小事不干扰”的工作要求，即刻作出摘报随附原信送刘少奇。刘少奇阅后做出批示，一场可能发生的流血事件得以避免。
  “小事”也是政治资源
  近年来中央领导给普通群众的回信，有相当一部分都是“小事”，这看起来似乎有悖于“小事不干扰”的准则，不过，这一时期，“小事”已有不同政治内涵。
  李芳是湖南望城县星城镇马桥河村农家书屋管理员，她曾于2009年致信温家宝，介绍自己创办民办图书馆的情况，并邀请温总理为图书馆捐献一本图书。不到一个月，她就收到了温总理亲笔签名的《现代汉语词典》。
  李芳说，当时并未多考虑温家宝的国家领导人身份，写信的动机是因为敬佩。
  但温家宝以总理身份的回信，显然已经改变了这位农村女性的生活轨迹。签名辞典是受时任湖南省省长周强委托，由湖南省新闻出版局领导一行人专程送来。同时，省市县镇四级政府，也带来了6万码洋的图书。如今李芳已增开一家新馆。
  2007年，江西省城乡义务教育阶段全部免除学杂费，赣州市滨江二小的186名学生联名写了一封《致温家宝爷爷的信》，托他们参加“两会”的校长刘艳琼带到北京转交给温家宝，以表达对政府免学杂费优惠政策的感激之情。
  如何送出这封信？刘艳琼首先想到的是通过个人关系呈递。但得到的委婉回答是，会议期间，没有向领导递信的可能。后来刘艳琼干脆直接将信件交给了驻地的邮政服务人员，在收件人一栏上写下“国务院温家宝总理”。
  第三天下午，刘接到电话，称信已收到，会尽快交给总理。她完全没想到，当天晚上回到驻地房间时，温家宝的亲笔回信已经放在被子底下。信封上特别注明，“限今日到达”。
  无论是向温家宝募捐图书，还是对“温爷爷”表达谢意，与李振洪所描述的“大事”相比，这些确实只能算做“小事”。但不可否认的是，旁观者通过写信者与领导人的书信往来，可以捕捉到一个明显信号———写信者都是新政策的受益人，群众与领导人的此类互动通过媒体客观上起到了很好的“惠民新政”的宣传效果。
  有章可循的回信规律
  对于大多数民众而言，投书中南海，邮路是唯一的选择。但实际上，得到领导人回复的信件，其进入中南海的渠道也是五花八门。
  已成经典的一则往事，发生在1975年。当时3个默默无闻的科研人员———黄仲玉、林克平、钟义信焦虑于大陆的通信卫星研究的落后，他们决定给周恩来写信，向总理反映真实的情况和意见，建议中国尽快搞通信卫星。但这封信通过什么方式送给周恩来？林克平是时任邮电部部长钟夫翔的秘书，处理这类问题很有经验。他说最好的办法，就是随同机要文件一起走，而且邮件要挂号。
  于是，一封由三位普通的年轻人签名的群众来信，通过内线的秘密渠道，进入中南海。
  据工作人员回忆，周恩来看到这封来信之后很激动，当场批示“先将卫星通信的制造、协作和使用方针定下，然后再按计划分工做出规划，督促进行”。11天后，周恩来住进305医院，直到去世。
  而这封成功到达周恩来办公桌上的来信，也改变了大陆通信卫星的发展轨迹。
  在20世纪80年代初期，数量庞大的人群致信中南海，谋求平反冤假错案。此时当权者的身边人也担任起转递申诉信件的中间人角色。
  当下每每临近节日前夕，如“六一”前给儿童回信、“五四”前给大学生回信，以书信示重视已成为领导人的例行动作。
  除此之外，通过“两会”代表，在全国“两会”期间投书，也是增大领导人回信几率的重要因素之一。
  另一方面，在领导人视察过后，向领导人发去信件汇报本地改革喜讯，也更容易获得领导人的回信。
  不过，面对来信要求解决具体问题时，国家领导人也会有无奈时。
  1995年，时任国务院总理朱镕基在接见第四次全国信访工作会议代表时，内部讲话中称，“我在上海时一个月大概收到群众来信三四千封，我到北京以后，去年接到一万多封人民来信，这都是直接写给我个人的”，“我知道你们转给有关部门以后，往往许多信可能石沉大海，这也不能怪有关部门的同志，他们对有些问题也没有办法。说老实话，我也没有很多办法。但是，我要尽我的心意，我批下去总是比较重视一点。”
  （金耐摘自《凤凰周刊》2010年第31期图/周弘）
香港为啥没北京“堵”
  目前，北京的机动车保有量与香港大体相同，都是四百几十万辆，但北京的交通拥堵程度却甚于香港。如果把面积因素加上去，北京的“病症”就显得更为严重，因为香港总面积是1000平方公里挂零，还被海面分割成港岛、九龙半岛、大屿山岛等几块，而北京是16000多平方公里的一整片。
  为什么会出现这种差异？我只用亲身经历的一个小实例，说明其中的一些“奥秘”。在香港时，经常要参加一些社团活动，主办方安排座位一般都是按姓氏“归堆”。于是一生二熟，与一些同一姓氏的同胞，很快成了朋友；而一位90多岁的老先生(简称“W老”，知名企业家，亿万富豪)、一位50来岁的“中先生”(简称“W中”，一家中资企业负责人，相当于处级)则是我经常的“左邻右舍”。
  一次晚间的聚会结束，已经近11点，我们乘同一电梯下到底层，道别后“分道扬镳”。寻找地铁入口的我，无意间发现：“W老”在太太的搀扶下，钻进一辆出租车，乘车离去；“W中”在路边稍等片刻，被一辆黑色奔驰接走。不久后的又一次聚会时，我忍不住问“左邻”：“您有私家车吗？”答曰：“有啊。”“那为什么上次聚会我看您与太太是乘出租车走的呢？”答曰：“参加这种活动，用私家车划不来。一般活动得四五个钟头，一个钟头停车费30元，四五个钟头就是一百几；影响了司机休息，还得给加班费。乘的士回家，既方便又省钱，随到随走，几十元搞定。”企业家就是企业家，经济账算得多精细！而且，回答得那么坦然，并没觉得“打的”会使他这位亿万富翁“丢面子”。
  散席后，我们依然是乘同一电梯，“右舍”的“W中”问我“有车接吗”，我说“没有”。他很热心地说“同一方向，可以用我的车送你”。很明显，虽然也属于企业家，但“W中”姓“公”，“他的车”是公家配的，根本用不着为“划算不划算”操心，“有没有面子”倒成了需要认真对待的事情。而据我观察，香港政府的公职人员参加这类社会活动，绝大多数也是使用公共交通工具的。
  这件好几年前发生的小事，我过去主要感慨企业家姓私与姓公的区别，最近才与交通拥堵联系起来。从这件小事，可以看出三点香港拥堵逊于北京的原因，一是私家车使用成本很高，尤其是在城市核心区域，“逼”着人们不能不算细账，连亿万富翁也不例外；二是公共交通设施发达、方便，“拉”着人们不能不优先选择，有钱人也经不住“诱惑”；三是机动车保有量虽然很大，但公务车比例很小，使用又被严格监控。据了解，香港许多机构根本就不设公务车，一般公务出行都使用公共交通工具，特殊情况下则临时租车。
  （莲心摘自《日本新华侨报》2010年12月20日图/韩磊）
中国再无玩家
  林语堂说，中国人对快乐的概念就是“温饱黑甜”———温暖、饱满、黑暗、甜蜜，即指吃完一顿丰富的晚餐上床去睡的场景。
  按照林语堂的观点，中国人是很容易快乐起来的族群，贵在知足。可我觉得，林语堂形容的只是餍足，中国人的快乐恐怕要更复杂和抽象，或者说，“更有追求一些”。
  中国人的快乐以前只是慢些，近几年却是等了半天也不来，干涸得几近于无。在“全球最快乐/幸福国家”之类的评选中，从来都在120名之后，2009年的畅销书索性彻底沉下脸，起名为《中国不高兴》，即使如此，也要不识脸色地打听一句：中国人为什么不快乐？
  中国人自古以来的“乐”，都是来源于有了空间，有了憩，有了浓墨重彩间漫长的留白。然而现如今，生活中的这段留白却消失了，人一出生就开始与人斗得轰轰烈烈，和人挤得熙熙攘攘。
  小学决定起点，中学决定起跑速度，大学决定领先别人的身位，工作决定人在社会的座次，座次决定掌握的资源。抢都来不及，试问，哪个阶段有暇快乐？
  中国人的快乐本来根植于人间的烟火气，来自于世俗的快乐，是市井中闲情偶得的生活艺术。
  现在，所谓的“世俗”已经不复存在。一方面，生活艺术被摧枯拉朽的生活所摧毁，2009年，“京城第一玩家”王世襄去世，传统生活趣致终于奏响灭亡前的最后挽歌；另一方面，世俗空间也消失，我们的日常生活和关系被公共放大镜粗暴地放大，焦虑和恐惧取代了快乐，成为中国的主流情感。
  中国人当然必须快乐，但快乐不能像一场场整体的广播体操。中国人要寻回快乐，必得先寻回“我”，再寻回“自由”。有了这两个装备，才能踏上回溯快乐的征程。
  （张涛摘自《新周刊》2011年1月1日图/李坤）
中国的四种不可思议
  中国是文化、习俗、惯例等“软因素”浓厚的社会，它们渗透到几乎每一个人的血液里。我想把眼里不可思议的中国人的四种“lifestyle”(生活方式)作为我对2010年的盘点。当然，以下描述都是相对的，不是所有中国人都那样。
  其一是中国人的“送礼”文化始终不能让我接受。比如，每年的中秋节，中国人以互相赠送月饼的形式庆祝节日。中秋节对中国人很重要，送礼则为社交起到不可或缺的作用。问题是，大家“乱送乱收”实在夸张，让我这个真正希望体验中国传统美德的老外感受不到什么节日氛围，发现的反而是中国人的物质与拜金主义———“乱送乱收”已经远远超出了“祝福节日”或“讲究传统”的范畴。我怀疑，大量、无序互送，能消化得了吗？如果只是深化关系，甚至行贿谋事，就不要滥用节日了。一是对宝贵资源的严重浪费，二是对传统节日的严重失礼，三是对国家形象的严重损害。
  我来到中国之后另一个最感到惊讶的现象，就是中国人为何不知道自己属于哪一个“血型”。在闲聊中，日本人习惯问血型，中国的年轻人好像习惯问星座。实际上，一个人不知道自己血型很成问题。假设，突然遭到车祸怎么办?你很有可能有必要迅速输血，记住血型有点像防灾意识，大家最好立刻弄清自己血型的归属。这得是“常识”，免得到时候再在病床上检查。
  我还经常跟在中国做生意、与中国人有交往的老外相互抱怨：中国人为何不回电子邮件，或回得那么慢?我已失去耐心与中国人用电邮沟通了。只好打电话、MSN或直接见面谈，否则做不了事、做不成事。是中国人没有电邮沟通的习惯，听不到对方声音、看不到对方脸就会觉得“不靠谱”么?其实，电邮既能节省电话费以及出门见面的成本，也能沉淀下来整理思路后给出答复，反而能提高办事的效率和成功率。我也担心，一旦离开中国，还能不能维持中国的“人脉”。因为，回了国或到了海外，恐怕只能用电邮了。
  另外，我在日本从小有一种感觉，最能让自己放松的地方是厕所。到中国后，就彻底不放松了。中国为何有那么多没装手纸的厕所?中国的厕所为何那么脏?普通话还叫“卫生间”呢。酒店、高级写字楼还可以，但许多普通大厦、超市、商店公厕没有手纸，其环境也只能用“糟糕”一字来形容。我刚来北京时就吓了一跳，后来弄清了中国许多地方需要自己带手纸。我想，应该也存在下水道等技术问题，不能直接把手纸扔到马桶里，以免堵塞。
  （小山摘自《看天下》2011年第1期图/何影）
妈妈,让不够优秀的我消失吧
  我十六岁了，苦涩的十六岁。
  那年我读高一。课余时间，我就把自己埋在图书馆里，疯狂地阅读各种文学作品。我觉得，我那时对文学是一种“饥饿状态”，我“吞咽”中外名著。书看多了，思想也多起来，对人生的爱恨别离感觉特别敏锐。我常常想，生命的意义到底是什么？那时，父亲在师大教书之余，又开始演讲著述，生活忙得不得了。母亲又教书又忙家务，深夜还要帮父亲校对。他们实在太忙了，忙得没有什么时间来过问我的心路历程。我觉得寂寞极了。在学校里，我也有几个好朋友，但她们和我比起来，却“天真”多了。我满心满怀的热情，无处发泄，满脑子的疑问没有解答。然后，有一天，学校发给我一张“通知书”，要我拿回去给父母“盖章”，通知书的内容是：我的数学考了二十分，要家长“严加督导”。拿着通知书回到家里，却发现我那处处比人强的小妹，正坐在玄关抱头痛哭，父母一边一个，在想尽办法安慰她。我不禁大惊，慌忙问妹妹发生了什么大事，哭得这么厉害？母亲叹口气，用充满怜爱与骄傲的语气说：“她实在太要强了，她哭，因为考了一个九十八分，没考到一百分！”我目瞪口呆，揣在口袋里的通知书简直无法拿出来。但是，老师命令，明天一定要盖好章交回。磨磨蹭蹭，到了深夜，我终于拿了通知书去找母亲，母亲一看，整个脸色都阴暗了下去，她抬头对我说：“你要我们做父母的，拿你怎么办？为什么你一点都不像你妹妹？”我心中一阵绞痛，额上顿时冒冷汗。我冲出房间，冲到夜色深沉的街头，伏在围墙上，疯狂地掉眼泪。
  当天晚上，我写了一封长信给母亲。这是我成长以来，第一次这样坦率地向母亲“告白”。如今，我已不能完全记起信中的内容，只依稀记得，有这么一段话：
  “亲爱的母亲，我抱歉来到了这个世界，不能带给你骄傲，只能带给你烦恼。但是，我却无力改善我自己，我真不知道该怎么办才好！但是，母亲，我从混沌无知中来，在我未曾要求生命以前，我就这样糊糊涂涂地存在了。今天这个‘不够好’的‘我’，是由先天后天的许多因素，加上童年的点点滴滴堆积而成。我无法将这个‘我’拆散，重新拼凑，变成一个完美的‘我’。因而，我充满挫败感，充满绝望，充满对你的歉意。所以，母亲，让这个‘不够好’的‘我’从此消失吧！”
  写完这封信，我找到母亲的一瓶安眠药，把整瓶都吞了下去。当我醒来时，已经是一星期之后了。我躺在医院里，手腕上吊着点滴瓶。母亲坐在我的床边，紧紧握着我的手，睁着一对红肿的眼睛，一眨不眨地盯着我。我立即明白，另一个世界还不准备收留我！张开嘴，我痛喊了一声：“妈妈啊！”
  母亲顿时抱着我的头哭了。我也哭了。我们母女紧拥着，哭成一团。母亲哽咽地说：“凤凰，我们以前曾经一起死过又重生，现在，我们再一次，一起重生吧！”我哭着点头，抱紧了母亲。
  又过了一个星期，我出院回家。父亲买了一个古筝送给我，庆祝我的重生。我很少收到父亲的礼物，觉得特别珍贵。虽然我始终没学会弹古筝，却常常抱着那古筝，随意地拨弄。古筝的声音清脆，带着颤音，袅袅不绝。我每次拨弄古筝时，心里也震震颤颤、绵绵袅袅地浮漾着哀愁。
  （刘文娟摘自《我的故事》长江文艺出版社图/李坤）
爱情的性价比
  早就有经济学家跃跃欲试，企图计算爱情带来的收益。计算结果如下：
  第一次牵手时激发的心跳：大约相当于游泳或慢跑，对心肺有良好的锻炼作用。两人次，价值100元(人民币，下同)左右。
  相互拥抱带来的安慰与温暖：比上海外滩三号里的高级SPA更让人感到愉悦。两人次，价值1500元左右。
  接吻引发的唾液交换：竟然有医生证明，两个处在愉悦情绪中的人交换一毫升的唾液，可以强身健体、延年益寿等。这样算下来，接吻一次，至少相当于买了10克印尼血燕窝，价值2000元左右。
  做爱导致的体液融合：作用与接吻相仿，并有更高的促进内分泌的功用，每次价值4000元左右。
  相拥而眠则不仅可以消除寂寞的情绪，还可治愈失眠和神经衰弱，每次价值1000元左右。
  这样算下来，谈一场3个月的恋爱，每天计牵手、拥抱、接吻各一次，就算考虑到边际效用递减的经济学原理，也可以获得数十万元的收益。
  可惜这种看不见、摸不着，只能靠想象才能得到的收益，并不为人重视。更多人宁愿计算爱情成本：看一次电影150元；吃一顿饭300元；唱一次KTV400元；送订婚戒指1万元……
  银行账户是显示不出经济学家算出来的爱情收益的，能够显示的只有一笔笔心惊肉跳的支出。
  有位做财务工作的男孩子曾经对我说：“我已经在她身上花了5000元了，可是她还是若即若离的。”显然，投入与产出不成比例。他对这个爱情项目很彷徨，不知道是该继续投入下去，还是割肉退出。
  有位精明的金融工作者给自己定下2万元的爱情成本上限，也就是说，当他在一个女孩身上投入2万元，还是没有赢得她的芳心时，他就决定退出。这有点像对爱情的风险投资，亏了拉倒，若是不小心赚了，就是盆满钵满。只是我很怀疑他所谓的“赢得芳心”是如何界定的，是以对方答应了他的求婚为准，还是以对方与他发生性关系为准呢？而如果领完了结婚证，他又发现了性价比更高的爱情项目时，又该如何处理呢？
  若是所有的情绪都可以换算成金钱，人生中的痛苦或许会减轻许多。就算失恋了，算一算，不过损失10万元，闷头挣上半年、一年就回来了。若是所有的情绪都可以换算成金钱，人生中的快乐也会减轻许多，遇到一个真爱，不过收益10万元，一年半载的薪水而已。
  现实中真的有人是这么算的。一位商人朋友在结婚半年后“闪离”，因为房产证署了两个人的名字，被法庭判决支付给女方40万元。朋友觉得很冤枉：“明明首付和装修都是我付的。”事后他对我说：“就当我去年一年白忙活了吧。”于是一次失败的婚姻就这样被物化为一年的经济损失，像一个亏损的投资项目一样，被扔进记忆的垃圾堆里。
  （钟夏摘自《经济观察报》2010年9月27日图/李坤）
跳槽只为“软福利”
  很长时间没联系的一个老同学忽然来了电话，说她又跳槽了，一定要让我去新单位看看，因为她所在的写字楼洗手间里安装了全套美标的洁具，还有名牌洗手液、七分钱一张的吸水纸，最可贵的是马桶旁边那两卷厚厚的舒爽卫生纸永远用不完。我特别惊讶，问她：“你不会是因为厕所跳槽的吧？”她底气十足地回答：“不是才怪！”
  我如约到了她的写字楼，那里确实气派十足：电梯宽大无比，每层都有可供商务洽谈的柔软沙发，旁边就是整面落地玻璃，而全楼最奢华的就是厕所。据说我的同学只是基层员工，居然拥有偌大的专属办公室，还有几盆精致的盆栽。
  我的同学是个工作上的拼命三郎，但她对环境的要求特别苛刻。上次跳槽据说是因为写字楼里的电梯，就是那种空间狭窄、能同时容纳15个人、满员时站着如同接吻姿势的廉价电梯。平时乘电梯的人并不多，但每到中午11点大厦里食堂开始卖饭的点儿，电梯就忙坏了，几乎每层必停，一群群刚吃完和正准备吃的人进进出出，电梯里充满了一股浓郁的菜味儿，有人在咂吧嘴、有人在打嗝、有人在抖搂饭盒里的水，搞得我同学很长时间一进电梯就犯恶心，都快成生理上的条件反射了。后来她发现每到下午，电梯里总会出现一些光着脚趿着拖鞋，肩上扛着毛巾的人一层层找能洗澡的卫生间，那一刻电梯里满是洗头水的味儿，弄得她经常疑惑自己是不是在一家洗浴中心里办公。这些她都忍了，最让她受不了的是，厕所里的手纸经常不知道被谁当单位福利拿回了家，总是在她疏忽自带卫生纸的时候，眼前只剩下一个光秃秃的空盒。所以在一个阳光明媚的下午，当她绝望地一把提起裤子，想到的只有一个词：跳槽！
  她之后就到了这家对着装要求极为严格的外企，每天早晨花一刻钟化一个OL妆，粉底霜、收缩水、精华素、腮红、眼影、香水一个都不能少，即便这样还生怕自己配不上这个大楼的光鲜。这里，电梯大了，菜味换成了化妆品味，她觉得这样的味道才适合自己，就连她洗完手不小心滴落在大理石台上的水珠，都有不知从哪儿冒出来的服务生及时擦去。
  在能够享用自带七分钱一张吸水纸的厕所以后，我的同学觉得每天上班简直成了妙不可言的人生享受。虽然她的手机随时都会响起，虽然她随时都要上网接收老板指令，哪怕她现在在睡觉、在逛街或者在上厕所，都要时刻准备着接收指令，但是她仍然以打了鸡血的姿态投入工作。
  人的职场幸福感，其实就是这么简单、这么不可理喻，很大程度往往与薪水无关，它源于看不见却又无处不在的“软福利”。软福利可能只是向上司的表达权得到尊重、诉求得以重视、向上升迁的愿望有更多实现的可能性。又或许只是公司给你提供的种种细微便利，譬如有的公司会给员工提供理发、修鞋等杂七杂八的服务，免费提供早餐、旅游休假，又或者是一趟班车让你早早回家与老人共享天伦。对我的同学来说，厕所福利虽小，但它是促进身心健康的必备法宝，因为没人喜欢从繁重的工作中暂时解脱后又走进一个又小又脏又臭的空间。
  我的同学是个闲不住的人，总叫嚣着还要再跳槽，却迟迟没跳。我想，真正挽留住她的不是职位、薪金，而是这里的厕所，当然，这个秘密她的老板未必知道。
  （司志政摘自《大学生》2011年1/2月合刊图/辛刚）
机舱里的钟声
  从明尼苏达州杜鲁门城飞往华盛顿的班机上，坐在我旁边靠窗座位上的那个大高个子，看着手腕上的表说：“七点十分，托尼，我们已飞一半路了，假如我逃亡海外的话，他们会认为我不回来了。”“山姆，你不是在逃亡。”我说。
  他微微一笑，赞同地说：“对，我不是在逃亡。”就从那时候起，从头顶传来“滴答，滴答”的声音。
  山姆的两眼瞪大，一听到这滴答声，立即目瞪口呆，一只手紧紧抓住我们座位间的扶手。
  我明白他恐怖的原因，这是定时炸弹的定时装置的声音。
  我看到山姆头上行李架上有一个公文包，声音是从那里传来的。
  一位空中小姐端着一只盘子走过来，她停在我座位旁边的走道上，侧耳倾听。“那是你的吗？”她的微笑是牵强的，“我想里面是一只钟吧？”“那不是我的。”我挤向她，贴近她耳朵，轻轻说，“小姐，它可能是一枚炸弹，坐在窗边的是山姆。”她听了我的话后急忙走向驾驶舱。山姆看了看我。一会儿，从麦克风里传出一个男人的声音：“我是机长，十七号座位上头那个没有标签的皮包，不论是谁的，请声明……”那滴答声在我耳里如打鼓般响。乘客的脸全转向我们。机舱内有谈话声，但是没有人承认那只公文包。
  机长出来了。他非常镇静，不动声色。他瞧瞧公文包，注意地听听，通道那头有位男士站起来和他说话。“请坐下。”机长说。
  突然有个人说：“炸弹！”乘客们都站起来，向前舱和后舱乱跑。
  纷乱中，我迅速告诉机长说：“我叫托尼，是私人侦探，我正带这位山姆到华盛顿去作证，假如他能够证明塔克兄弟帮在中西部的所作所为的话，就会消除一个犯罪集团。”“我们可以把它丢出门外。”机长说。  “那机舱能保持正常的压力吗？”“这是没办法的办法。”“谁也不知道它是什么样的装置，改变压力可能会引发炸弹爆炸。”机长点点头，他抬高声音，大叫：“诸位请各归原座，假如我们能紧急降落……”他头一次表现出惊慌，“天哪，等一等。”他看看手表，“七点十九分。”自从滴答声开始，已过去几分钟。
  庞大的飞机俯冲着滑翔，发出很大的声响。
  飞机在机场上空盘旋的时候，我看到一个风向塔，两个小小的孤寂的棚子，三辆闪闪发亮的汽车等候在跑道边。
  那三辆黑色汽车在等什么？
  我觉得面部肌肉僵硬，傻兮兮地冲山姆笑着。他皱着眉看着我，同时抹抹额头的汗水。
  我越过他的头，伸手取下那只公文包，他吃了一惊，几乎从座位上跳起来。
  我挟着公文包，来到驾驶舱。
  副驾驶在驾驶飞机，机长看看我和公文包：“你疯了吗？”“我差点成了傻子。”飞机正在滑落。
  “马上飞离机场。”我说。
  那位副驾驶不理我。
  此刻，我做了唯一能使他们听话的事，我举起手中的公文包，要把它砸在机舱壁上。
  机长伸手要抓我，但没抓住。我打开公文包，里面有一只静悄悄的小钟，还有一只噪音很大的钟。小钟牵动大钟，七点十分开始作响。
  就是那样，没有炸弹。
  “他们知道你们的一贯作风，”我说，“他们估计你们不敢去动那枚定时炸弹，假如你们听见它在七点十分开始响的话，你们就会在这里降落，那三辆汽车在这荒凉的机场停着，是在等候山姆。”我说，“现在请你们通知下面机场的人，通知警察逮捕他们。”山姆按照规定的时间抵达华盛顿，并且由于他的作证，警方破获了一个犯罪集团。
  (芳如故摘自《希区柯克短篇小说集》中国电影出版社图/贾雄虎)
金钱有能非万能
  我觉得金钱能买到两样东西：第一，能买到物质的东西，这只要有钱马上就能买到；第二，金钱能买到大部分的自由，有了钱你想吃什么吃什么，想睡哪儿睡哪儿，想去哪儿去哪儿，给你带来很多自由。
  但是金钱买不到的东西也有两样：第一，买不到尊重，你不能说有钱就能买到别人发自内心对你的尊重，他可能会羡慕你有自由有财富，但他不一定尊重你；第二，金钱买不到追随，你有钱，很多有才能的人也未必追随你，也就是说你不能保证很多高人愿意跟你合作。
  那么，尊重和争取人才靠什么？光有钱一定是只有物质上的财富和行动上的相对自由。而最重要的是要有道德，有道德、有修养才能得到社会的承认，得到别人的尊重。有钱同时又有道德的人会得到尊重，有道德又有钱还有能力的人会得到追随。一个人如果又有钱又有道德，同时又很有能力，让大家相信跟着你能不断进步，跟着你不但能成功，而且能克服很多人克服不了的困难，这就是你能力的最好体现。如果你很有远见，每件事都能往前走，就会有很多人才追随你。“天下英雄尽入吾彀中”，这是在一次科举考试结束后，李世民站在午门城楼上，看着新科的进士们鱼贯进入朝堂时所讲的一句话，一个受人尊敬的企业领导，也应当达到这样的一种状态和境界。
  （鱼多多摘自《风马牛》中信出版社）
老友记
  “刀疤”古龙
  我在时报副刊当编辑时常去古龙那儿催稿，古龙说：“你不跟我喝酒，我就不写给你。”但我们俩那时年轻啊，老喝不醉，干脆就把绍兴黄酒倒在两个盆子里，“干盆”。我们还经常一起泡温泉，他全身脱光，你很难想象他浑身刀疤的样子，因为他年轻时常常和人家砍杀，所以他的武侠小说其实就是他的生活，只不过从现代投射到古代，另外美化主角———他本人长得很丑，像个罗汉，却写出像楚留香这样俊美的男主角。
  古龙临终前的最后一个星期，我去看他，他还写了一幅字给我，“陌上花发可以缓缓醉矣”。然后他又和我讲，“我要告诉你一个重要的事情，酒不是好东西。”那时他都肝硬化到晚期了。他死后，大家决定买上48瓶XO给他陪葬。4000块台币一瓶啊，我担心这样会被盗墓，建议把酒瓶的盖子打开。有朋友开玩笑，过个几十年，就是陈年老酒啊。
  “半部”南怀瑾
  南怀瑾是个博通四海的大家。为了要去拜访他，我就问人家，南老师最喜欢什么？他们告诉我，南老师最喜欢抽三五牌香烟。我带了一条去拜访他。那时他八十多岁，鹤发童颜，一根根抽香烟，完全没有什么执著和固执，是一个很自在的老人。那一天，我们谈了一整夜，我问他，为什么他写的很多东西都只有上册，没有下册。他说，那下册都要留给你们做，我都做完了，你们做什么。南怀瑾又讲他的老师在世的时候在全中国盖了120座庙，可是都没有盖完。有一天，他忍不住问其中缘由。他老师说，那我都盖完了，你盖什么。他说，林清玄，你写我的下半部吧，我说，我不写你的下半部，我要写我自己的上半部。
  “流泪”三毛
  我有写文章批评三毛的文章眼泪太多，《三毛一篇文章有48处眼泪》，后来三毛妈妈打电话给我，说三毛看了文章哭了很久，眼泪比你写得还多。那时我们还不认识。认识之后才知道她就是那样的人，为了感动的事情，可以几个月不睡觉，像写《滚滚红尘》。
  有一次我们在吃饭的时候，她说她想要搬去美国，要卖房子。我去看了下她家，很不错，当场就决定买下。签约付钱的前一天晚上，她突然打电话给我，“清玄，我房子不卖了”。我就很气啊，因为四处借钱为了买房。她说：“屋顶上的柠檬花开了，我要等到它结果。”结果，那段时间她就没有出国，等到柠檬结果。她就是这样的人，她对朋友很好，会记得朋友喜欢什么，在旅行的时候记得给朋友带礼物，有时又会突然写卡片给你，她对朋友真的很细心也很贴心。
  “难友”李敖
  李敖那时被判刑，都没有人敢站出来讲一句话，当时只有我写了一篇文章《我所认识的李敖》支持他，认为他很了不起，不应该被关。大家如果看李敖的回忆录最后一篇，《我这一生最好的100个朋友》，我的名字还比较靠前呢。我们还算是蛮好的朋友，我出国忘了交水电费，他都帮我去交。
  不过，交完之后，收据不给我，他跟我说，我有把柄在他手上。
  （石景琼摘自《新京报》图/李坤）
欢呼
  拿破仑在非洲打了胜仗回到巴黎，整个巴黎都欢呼着迎接他。
  拿破仑手下的将军和士兵都已经沉醉，忘乎所以，唯有拿破仑依然平静。
  副官不解，问他：“将军，整个巴黎都为你的魅力征服，在为你欢呼，你不开心吗？”
  拿破仑很平静地说：“有一天，我上断头台的时候，他们也会这样欢呼的。”
  （梁子摘自龙源期刊网）
喂养善良
  清嘉庆年间，有一个叫周维城的人，因孝顺父母闻名遐迩。据说，一个老头看到周维城，没说几句话，就无可救药地喜欢上了，当下，把女儿许配给他。
  这个事有点夸张，但更特别的事还在后边。
  一个曾跟他一起做过买卖的朋友，活得有点落魄，实在混不下去了，跑到他这里，希望能得到救济。周维城二话没说，拿出钱来资助他。
  然而，朋友走的时候，有人从他的行囊里搜出了店里的东西，大家都很气愤，把这件事告诉了周维城。哪知，周维城赶紧让人把搜出来的东西放回到朋友的行囊里，而且，特别叮嘱大家不要说破这件事。后来，朋友再来，周维城待他还像原来一样。
  店里的伙计觉得他太过善良了。他笑笑，说，有两个人的故事，我一直忘不了，也讲给你们听听。
  一个人姓吴，徽州人，在富阳一带做买卖。每年的年末，到了晚上，夜深人静，他都要怀揣好多金子，奔走在里巷之中。只要碰到穷人家，他就会把金子放在这家人的院里，而且，做得悄无声息。也因此，好多穷人家的年，过得有滋有味，却没有一家知道，这钱是谁给他们的。
  另一个人姓焦，江宁人。有一次，他带三百金来富阳做买卖，正赶上江水泛滥，好多人家都被水淹了。他急了，拿出三百金来，说，谁能拯救落入江水中的人，救起一个，我就给一金。此语一出，会水的人，纷纷下去救人。他没有食言，好多落难的人被挽回了生命。他出钱，为他们买吃的喝的，水患过去之后，还给他们盘缠，送他们上路。那一次富阳之行，他买卖没做成，却把三百金花得一干二净。
  然而，自始至终，姓焦的商人没有说过一句可惜的话。
  至于周维城讲完故事后，店里的伙计们怎么样了，我们无从得知。但周维城的故事让我联想起另一个人———陈光标。
  有“中国首善”之称的企业家陈光标小时候家里特别穷，为了分担家里的贫苦，他挑着水到几里之外的集镇上去卖。他清楚地记得，尽管使出浑身力气吆喝，“卖水啦，卖水啦，1分钱随便喝”，可是没有人来买他的水。
  就在这时候，一个让陈光标永生不忘的陌生人，走到了水桶前。他摸出2毛钱来，给了小光标，说，孩子，我买水。他只是象征性地喝了三两口，然后，留下一个微笑，走了。
  当时的2毛钱，对小光标来说，不啻于一个天文数字。他紧紧地攥住了2毛钱，也为他的人生攥住了一颗善良的种子。而那个温暖的微笑，最终让这颗种子，长成了今天善行天下的参天大树。
  把这两个人的故事写出来，我只是想说，在人性的美面前，有三种人：一种是麻木冷漠的人；一种是相形之下，意识到自身卑琐的人；而另一种人，却用温暖点燃了他人的温暖，用善良喂养了自我的善良。
  （小南摘自《辽宁青年》2011年第1期图/陈明贵）
狗的变异
  带女儿回了趟老家。女儿发现一个问题，全村的狗，无论个头大小，都怕人。一个小孩儿冲着跟他一般高的大狗跺跺脚，大狗立刻夹着尾巴跑得远远的。女儿觉得很好玩，天天和其他小孩儿一起跺脚。
  村里几乎家家养狗，狗的生育能力强，一胎好几个是常事。家里养不起，只好扔到外面，成为四处乱窜的野狗。狗多食少，家狗与野狗争相讨好村民。随手扔一块馒头，至少两三条狗抢。抢不到的，一边对抢到的怒目相向，一边摇尾讨好村人，希望再扔一块。久而久之，狗变得非常怕人。
  回城以后，女儿在小区里见到宠物狗迎面跑来，下意识地跺脚。宠物狗还没反应，狗的主人急了，跳出来讨说法。宠物狗见势，立刻也狗毛倒竖，一通狂吼，好像受了多大委屈。
  狗的品种千变万化，也不过是狗吧?我不信它在村里摇尾乞怜，到了城里就基因突变。有什么样的人，就有什么样的狗，“狗仗人势”一词确实有道理。
  人类社会中，摇尾或者狂吼，也得看是否有“势”。“势”者，凭恃也。这个词本无褒贬，只不过所凭恃的不同，便有了不同的含义。有的人凭恃的是家族；有人凭恃钱财，动辄“二十万摆平你”；有人凭恃权力；有人恃才傲物，读过几本书，并不把有钱人有权人放在眼里。
  亏者其实很招前几者讨厌，一路通行的“势”到了他们那里意外受阻，自然令其不爽。“势”大多具有攻击性，彼此的关系不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。但有了那样几种“势”，才有最后这样一种“势”。要想消灭这种“势”，最好是先割掉那几种“势”。
  （桃子摘自《河北青年报》2010年12月28日）
自己要努力,贵人才给力
  我的一个朋友亚达，毕业后考入了一家著名的跨国公司。起初他的英文极烂，每天私下苦练，一年后竟然进步神速，自诩用英文写东西比中文还要清楚。每每听他用Excellent的英文与人说话，我都会艳羡不已。
  一日，亚达下班后单独留在办公室，进来一个中年人，随便找个座位坐下来就开始掏出笔记本电脑飞快地打字。这时，一个国外客户的电话打了进来，恰好亚达对对方询问的产品非常熟悉，所以用一口流利的英文解释了一番。挂断电话，中年人抬起头，说了一句：“你叫什么名字？英文很棒啊！”
  几句话聊下来才得知，这位貌不惊人的中年人居然是亚达老板的老板的老板，大中华区的MD(董事长)。自此，受到大老板鼓励的亚达信心大增，学英文的劲头更足了。偶尔在中层会议上，MD也时不时地向亚达的老板问起他工作表现如何，引得亚达的老板惊诧无比。
  后面的故事很老套，在MD的光辉照耀下，丑小鸭变天鹅之类的职场奇迹诞生了。可是亚达并不感到意外，他说：“光看着在宝马里笑，有谁看见我在自行车后座哭了？”只有我明白他背后付出的努力，毕业后整整一年，他每晚都窝在出租房里强记公司所有产品的英文说明书，无论是和他相关的还是不相关的，他都会死记硬背下来。可见成功的年轻人，最初的原始资本往往只是一辆破旧的自行车，而后才能开得起威风宝马。犹如大多数女孩都是天资平平的灰姑娘，要想被提携为香香公主，至少你得先修炼出公主的气质。
  （司志政摘自《大学生·中国校园》2011年1/2月合刊图/贾雄虎）
70份报刊淘出“杨百万”
  杨怀定在1988年2月的最后一天辞职了，这也不是他有发财的先知先觉，只不过是厂里发生失窃案，他是嫌疑人。当嫌疑被解除后，他辞职了。他自己也没想到，他下半辈子的命运将因此发生巨大改变。
  一天，杨怀定从报纸上看到开放国债交易的消息。他感到机会来了，开放的第一个交易日上午，他以108元的开盘价总共买了两万元国库券，心中忐忑不安。下午，再去看盘，价格已升至112元。他欣喜若狂，当即卖出，轻而易举地获利800元。这一天是1988年4月21日。
  很快，他又从报纸上获得信息，全国有8个城市开放国库券市场。他发现，合肥银行国库券买入卖出价为96元至98元，上海则为100元至103元，之间有5元差价。他取出全部储蓄，又向亲戚借了一些，换上一身旧衣服，乘夜班火车到达合肥。第二天，他原路返回后，将10．6万元国库券卖给上海银行，转手获利6000元。他在工厂二十年的全部工资收入，不过两万元。
  从此，他开始了上海至合肥、上海至河南、上海至大江南北的往返奔波。“钱包”也从小包换成大包，继而用旅行箱携现款。“我的第一个百万历程，是在国库券交易中完成的。”这时，距他辞职刚刚一年。就在这一年，杨怀定还做了三件大事：到人民银行咨询政策法规，请人做保安，到税务局报税。这些举动，更是让他出名。从那个时候开始，有人把他叫做“杨百万”。
  在此之后，杨怀定又领风气之先涉足股市，财富一再膨胀，已经发展到动辄以百万元计算。
  1993年，杨怀定去中央电视台“经济半小时”做了一档访谈节目。几天后，收看这期节目的沈阳财经学院院长专程飞到上海，邀请杨怀定为大学生讲课。杨怀定上课那天，阶梯教室爆满，学生们表现出极大的兴趣与热情，下课后，又把他团团围住。院长立即决定聘请他为专职教授，并通过沈阳市人才交流中心办了正式手续，工资每月160元。由此，杨百万的“讲”风一发不可收，曾分别受邀至上海财经大学、复旦大学、中山大学、云南财经学院演讲。
  有许多人不服杨怀定，认为他无非是胆子大，博眼子被他博进了，投机倒把被他倒进了，但是，有一个细节那些人都忽略了：杨怀定是一个有心计、有文化的“投机倒把分子”。他家里订了七十多份报纸杂志，这个数量，即使在如今都还是老结棍的。有关国库券上市的消息，他就是从报纸上看到的，有关安徽和上海的国库券差价，他就是在上海图书馆阅览室里的《安徽日报》中看到的。
  （木子摘自《上海男人》上海辞书出版社图/李光辉）
铁生走了
  深夜，忙碌完一天的事情，正想静下来写点儿东西。忽然接到一条短信———“铁生走了。”
  默默地看了半晌，没有回信去问究竟———来信的是新闻界的一位友人，平时热情爽朗的人，却只写了这四个字，心中的哀痛可想而知。
  还用问什么呢？
  有的人会让人以为他永远不会走，史铁生就是这样的一个。
  年轻的时候，就已经双腿瘫痪，从肾炎发展到尿毒症，很长时间在靠透析维持生命，死，对有些人来说，未必不是一种解脱。而史铁生不一样，他说自己“职业是生病，业余在写作”。
  只是他最终还是成了一名作家，仿佛一颗野草的种子，即便落在高墙上也会发芽。
  史铁生的作品，都是在病痛的折磨中完成的，而他的作品，却总是如黎明时军营的号角，充满了对生命的主宰和希望的精神。
  那里面没有无病呻吟，没有哗众取宠，这样一个随时在生死边上行走的人，对此大约连不屑的时间都没有，有的只有平静中的感动。在他刚毅的文字背后，只有了解史铁生的人，才会留意到他的文字永远带着一丝伤感，却是那种对于人间秋意凋零的慨叹，而没有自怨自艾。
  史铁生走到了二十一世纪，他的文风和思想却没有取悦时代的任何迹象。他坚持的，不是属于他那个时代的东西，而是属于永恒的东西。
  永恒的东西，有的时候未必适合于每个时代，所以时代的弄潮儿大可嘲笑他的落伍，却不知道，几百年后，史铁生可能还在，潮却早已退了。
  史铁生一生最厌倦别人把他称作老师，他一听这两个字就会出现气喘，血压升高。
  所以我不知道该怎样称呼他。
  但是，他的确应该说是一个老师的。在一个民族都不会自己思想了的时代，史铁生和他的朋友，用呐喊擦亮了人们心中的灯。他们这一代作家，是文化上撕裂黑暗的人。
  这是一个要求无限勇气的事情，而史铁生的文字却把它平静地完成，或许，一个把死亡看做节日的人，勇气已经不是问题。
  而这一切，对当时的下一代人来说，就是一个完全不一样的世界。
  让我们养成用自己的头脑去思想，我们要感谢史铁生们。
  我们从他的身上看到一个人的潜力可以有多少，一个人在什么情况下依然可以怀有对世界的感恩之心。
  只是，史铁生是一个太让人放心的人———每天和死亡玩着游戏，渐渐让人们以为这早已是常态。我们几乎以为，世间的人里面，史铁生是一个与众不同的家伙，他和死神可能已经交了朋友。
  铁生不是靠死神的友谊，而是靠他的坚韧和倔强活着。
  一个完全懂得生命的人，再倔强起来，死神也只能让这个坚强的人走过新的世纪，再完完整整地多活上十年。
  和史铁生比，谈劳累，简直就是对生命的儿戏。
  我想起他和丁玲的交往。徐晓曾在她的作品中写过这一段：尽管屡次蒙召，史铁生最终也没有去见过丁玲女士。
  而我记得更深的是史铁生后来说的话，那时，丁玲女士已经去世了。
  史铁生写道：“年龄可以是一堵墙，但墙可以有门和窗。一个人，不管有什么样的政治见解和文学主张，只要是真诚的，是自己的，她（他）的死都是一座纪念碑。”
  史铁生，在我的心中，就是那个在墙上开门和窗的人。
  （木子摘自新浪网萨苏的博客图/贾润潭）
空中小姐的诞生
  在今天，如果飞机上少了空中小姐的嘘寒问暖，那飞行一定是不完整的。当商业客运还处于萌芽时期，飞机上是没有空中小姐的，直到81年前，世界上才有了第一位女空乘员……
  丘奇突发奇想
  丘奇1904年9月22日出生于美国依阿华州奎斯柯市的一个农场。一战期间，还是个孩子的她就在家附近的小飞机场观看军人们学习开飞机。丘奇没有想过要成为一名空中小姐，她原本想成为飞行员自己开飞机。这位年轻姑娘甚至曾经在旧金山上过飞行课，希望航空公司开始接受女飞行员的时候，自己也能够成为其中的一员。
  但是她并没能实现飞行员之梦。1929年的一天，丘奇在旧金山浏览街上的橱窗，刚好看见波音航空运输公司的橱窗里贴着一则招男性乘务员的广告。空乘员这个概念早在1922年就由英国戴姆勒航空公司介绍过，但是波音公司到了1926年才开始将之纳入实际操作。
  于是丘奇带着她颇具革命性的想法，拜见了波音公司旧金山办事处的经理史蒂夫·斯廷普森。丘奇说：“斯廷普森先生，如果人们想像女人们在天上，想像女人们选择在飞机上工作，那岂不是会产生一种好的心理影响来帮助公众摆脱对飞行的恐惧吗?”她的想法是：如果男空乘员们在飞机上就是为了使乘客们保持安静，那么，如果让被人们认为身心较脆弱的女性来到飞机上工作，不是更能显示波音公司的飞机有多么安全，不是更让乘客们安心吗?而且，乘客的安全和舒适是最重要的，女乘务员要是被训练得像护士一样，谁还不主张用女人呢?
  空中小姐的诞生
  斯廷普森立刻被这个想法吸引住了。他给上司写了一封信建议进行一次为期三个月的女乘务员培训。几经波折，波音公司最后同意了他们的培训计划。丘奇帮助斯廷普森招收和培训了另外七名妇女，他们还联手给新入行者写了一本工作手册。
  为了突出她们的专业化形象，这八名女士穿上了深绿色的制服，上身是双排银扣的羊毛套装，外面还有一层同样质地的披肩，这是为了在透风的机舱内保暖而设计的。披肩上的口袋要足够大，得能装进一把扳手和一把螺丝刀，这样她们才能保证将乘客的柳条椅固定在机舱的地板上，一旦航班延误或者取消了，她们还得用这两样工具调节滑轨式时间表给乘客做参考。
  这些新空姐们每个月的工资是125美元，她们被称作是“女乘务员”。除了保证座椅固定在地板上和服侍用餐之外，女空乘们要肩负起在机舱内打死小飞虫、保持乘客镇静和打扫厕所的责任。飞行结束后，她们有时甚至还要帮忙将飞机推进飞机库里去。
  天上来的天使
  要知道，在那个年代飞行可是很可怕的。人们没法像现如今这么准确地预测天气，飞机经常飞着飞着坏天气就来了。飞行员们通过运航空信件赚外快，一架飞机上只有12到15个乘客。
  当时航空公司对女空乘的要求十分严格。申请者的体重必须在52公斤以下(为了使飞机能装下更多的航空信)，身高不得高于1.62米，年龄得在25周岁以下———在最早的八名女空乘培训结束之后，规矩又多了一条：申请者必须是单身。这是因为最早那次培训当中，有一名空姐的丈夫只要妻子的飞机延误了或者回家晚了，就没完没了地给斯廷普森打电话纠缠不休。
  哈里特·伊顿是当初那八名女空乘之一，她回忆说：“飞机上的厕所就是一个圈里装上个罐子，在地板上挖一个洞，人一打开马桶盖子，看吧，什么都能看见！不久以后使用化学剂的马桶登场了。这种厕所唯一的缺点是，赶上狂暴的天气或者气流震荡，我经常会看见厕所里的污物顺着门底下跑到机舱里来。这时我得赶紧擦干净。我可不喜欢这样。”
  （张靖榆摘自《报刊精萃》图/陈明贵）
谁会被驯养
  陆地上有148种大型食草野生哺乳动物，最后只有14种通过人类的试验，成为家畜，而且清一色都出现在欧亚大陆，这也是后来为什么是这些人，而不是其他大陆的人拥有枪炮、病菌和钢铁的重要原因。
  这是饭桌上一直最富争议的问题———是非洲或者美洲的人更笨吗？
  为什么欧亚大陆的马能够驯化，但斑马不能呢？为什么我们能驯养出绵羊，但美洲土著不能把他们的加拿大盘羊驯一驯呢？非洲人哪哪儿都是河马，怎么没见有人用它犁地呢？十七世纪马从欧洲人定居地逃出来，不到一代人的时间，印第安人就兴高采烈地骑着它打猎了，那他们之前干吗去了？
  美国学者贾雷德·戴德蒙在其著作《枪炮、病菌与钢铁———人类社会的命运》中的解释是，这是安娜·卡列尼娜原则———驯养的动物都是一样的，没驯成的各有各的不同，全世界得到驯化的野生动物都必须同时具备以下特点，少了哪个都不成。
  这几个原则看了让人挺感慨：
  1．不能吃太多
  也不能非吃肉不可，你吃得比主人还多还好，养你干吗?所以像树袋熊这样比较挑食娇贵的就不行。
  2．得长得快
  人天天得吃肉挤奶呢。这样就把大猩猩和大象排除了，虽然它俩都吃素，绝对不挑食，身上肉也多，但谁有耐心等个十五年等它长大？
  3．能被安排繁殖
  有的动物不喜欢在众目睽睽下繁殖。几千年来，人们一直对陆地上跑得最快的动物猎豹兴趣强烈，想驯化它。印度有个皇帝养过1000头，全是从野外捉来的，想让它在圈养中繁殖几乎是不可能的，几个猎豹兄弟在野外对一头雌性的追逐要花好几天，它们需要这种粗鲁的、长距离的求爱，不是在笼子里被策划的方式。
  4．乖
  不乖的，如非洲野牛，很快就长到一吨，臀大肉沉，爱过群居生活，它跟河马一样，其实挺合适当农家的大牲口的，如果不是因为它们每年杀的人比狮子还多的话。
  倒霉的非洲人费劲让斑马学着拉马车，但只要它长大一点，可比一般马凶多了，它咬了人是不松口的，被它们咬伤的动物园饲养员比老虎咬伤的还多，想要给它装上马鞍或者骑上去比登天还难，它还没法用套索去套，就算得过套马冠军的牛仔也不行……它有个万无一失的本事，绳套飞过来，它头一低就躲过去了。
  5．麻木
  有一类动物会对被捕猎作出强烈的反应，神经紧张，动作敏捷，立即逃走。
  绵羊不到必要时是不会逃跑的，但是你试着驯驯瞪羚看？几千年来，人们最常抓到的就是它，但从来没人成功驯化过，为了逃生它会一头撞上围栏而死。想放牧它，它一跳就差不多30英尺，跑起来每小时50英里。
  6．乐于接受驱使
  几乎所有已驯化的大型哺乳动物，它们的祖先都生活在群体里，有一种等级结构，比如一个野马群，里头一匹公马，六七匹母马，一些小马驹，公马走最前头，然后是母马A，后边跟着自己的马驹娃娃，再后面是母马B，后边是它的娃娃……一个支配一个，依此类推。每匹马都知道自己在马群中的地位，在幼兽长大时，看到身旁的人，就把人牢牢记住。它们会本能地跟着一个起支配作用的领袖，乐于接受驱使。
  群居动物在拥挤不堪的条件下也能长得不错，因为它们从来就习惯生长在密集的群体中。相比之下，独居的动物不能集中起来放牧，它们没有把人牢牢记在心上，也不会本能地顺从，非洲羚羊是地盘性的，见面就争斗，犀牛也一样，北美的加拿大盘羊也一样。
  （林海娟摘自《重庆晚报》图/迟兴成）
让刺客变保镖的利器
  晋恭帝时期，晋王室衰落。大权在握的宋王刘裕伺机篡位夺权，但遭到一批忠义之士的反对和防备。特别是一个叫司马楚之的人成了他的眼中钉肉中刺，为了除去异己，刘裕决定派杀手去暗杀司马楚之。
  杀手名叫沐谦，是当时有名的勇士，武艺超强、胆识过人。为了完成刺杀任务，沐谦假扮成门客去投靠司马楚之。爱“才”如命的司马楚之见沐谦这样的壮士来投奔自己，大喜过望，立即将他迎为座上宾。曾感觉胜券在握的沐谦很快发现刺杀司马楚之并不是件容易的事。司马楚之待人诚挚，每天敞门迎客，来投靠他的人络绎不绝，时刻都有许多人围其左右。虽然沐谦的匕首藏在贴身处捂得发烫，却找不到出手的机会。
  一筹莫展的沐谦终于想出了一个好主意。他躺在床上装病，果不出所料，当司马楚之得知沐谦患病后，就急忙带药前来探望。一番嘘寒问暖之后，司马楚之又亲自熬药。药熬好后，又倒了一碗药汤送到沐谦嘴边。这是一个千载难逢的暗杀机会，正当沐谦准备从枕下抽出匕首之际，他稍稍分了一下心，因为他无意间瞥见司马楚之的手背上有几个触目惊心的大血泡，便好奇地问道：“主公手上的伤从何而来？”司马楚之笑道：“刚才给壮士倒药时，不小心被溅出的热汤烫了一下。”
  沐谦一惊，悄悄紧握匕首的手也不由自主地松开了。如此有情有义的人，如果还去刺杀他，我沐谦还是人吗？这样一想，沐谦赶紧翻身下床，高举匕首跪在司马楚之面前，将自己的暗杀计划一五一十和盘托出，并不停地叩头谢罪。司马楚之扶起沐谦，笑道：“其实，我早就知道你是来杀我的！我早有防备。”说罢解开上衣，露出一排防身铠甲。沐谦惊诧不已：“既然如此，您为何不叫人先杀了我？”“不！”司马楚之摇了摇头说：“你其实是个忠良之人，只是一时受了奸臣的蛊惑……”沐谦一听，再次跪地：“小人该死！从此愿做您的保镖，用自己的性命来保护您的安全。”
  夺命杀手最后竟变成了贴身保镖，这确实有点出人预料。但仔细想想，这又在情理之中，在这个世界上，最能征服人的武器不是锋利的刀枪，也不是个人的勇猛，而是一个人内心的真和善。
  （北野摘自《演讲与口才》2011年第2期图/李光辉）
车为什么要让人
  我在美国的三个月，从哈佛大学的图书馆回到家里，路上常常要碰到的事情是，每到一个路口，一旦有车，必定让你先行。这是什么道理呢？一般人都说，这是西方人比较“以人为本”。一开始我也这样想，但是后来才知道，其实，在他们的交通规则里，有一个“路权”的观念。路权，就是眼前这条路，人人有权。而且这个权利是平等的。怎样体现这个平等呢?他们设计一个补偿的制度，即：凡是交通工具优势的，就应该补偿交通工具弱势的，如货车补偿客车、大车补偿小车、小车补偿摩托车，如此类推。“补偿”，就体现为“让先”，体现为“以对方为重”。所以，很多情况下，哪怕是我比汽车慢了一拍到路口，他本来可以踩一脚油门，一下子就过去，但是不，他停下来，在车窗里摆摆手，让我先行。我了解到这个“路权”，以及补偿的制度设计，不禁大为感叹！我们有很多好的观念，但可惜我们没有想一些办法，让它进入生活中。如果我们都有这种配合着平等观念的权利观念，就不会动不动欺负弱势人群，暴力拆迁，等等。所以我想，中国的礼让与仁，不是不好，而是强制性与操作性不够，道德建设，更要配合现代“权利平等”的观念，以及“弱者优先，强者补偿”这样有效有力的制度安排。
  （小岩摘自《文汇报》2011年1月2日）
印度这一本书
  最近去了次印度，回来后一直想写点什么，但觉得很难下笔。
  不像其他国家，去过几次总能找到感觉，印度虽然去过好几次，也看过很多有关印度的书、有机会和印度学者以及同行聊天，却还是找不到任何感觉。
  有人说，印度和中国很像，都是人口众多、多民族、多语言、多宗教的东方文明古国。或者正是这样，对于一个外人来说，短短几次中国之行，或者再看些关于中国的书，如果没有机会在这个国家生活一段时间，还是很难对中国有一个准确的描述。
  在德里转一圈，似乎也就是总统府、门前的国家大道，以及大道尽头的印度门可以用壮观来形容。走进“印度国际事务委员会”，不得不承认有点惊讶，因为它的礼堂甚至比不上中国大城市的任何一所重点中学。
  但印度人显然不在乎这一点，因为在这个小小的礼堂，来自世界各地的政要曾经发表演说。他们之所以愿意来这里，是因为看重印度这个国家。
  德里算不上干净。只要车子在红灯时停下来，总会有人上来乞讨，不少人手里还抱着婴儿。到了夜晚，街边有不少披着毛毯的街童烧火取暖。
  对于习惯从城市外观来判断一个地方贫富的人来说，这样的场面，只会联想到贫穷，看不到希望和前途。因此当越来越多人把中印相提并论的时候，有人觉得无法接受。
  这个国家还有其他很多不能忽略的地方：打开电视机或报纸，头条几乎全是政府和政党丑闻。除了当地电视台，CNN、CNBC、StarTV这些外资媒体，全部在当地有本地化频道———英文的，印度语的。
  充满活力的媒体，让人感觉在这个国家，媒体充当政府看门狗以及资讯传播者的功能，发挥得相当充分。对于公众来说，这确保了资讯的透明和充分，不会迟人一步，也从某种程度上，确保公民的权利不受损害、政府不滥用权力。
  去胡马云墓，发现外国人的门票价格是当地人的25倍，也就是说当地人可以几乎免费参观这个被列为世界文化遗产的旅游景点。其实印度所有景点都这样。
  这倒提醒自己：印度除了有贫民窟，穷人福利也算不错———公立医院全部免费。1949年通过的第一部宪法明确规定：所有国民都享受免费医疗。
  或许这还提醒自己一点，不能用一国的外表去判断它的内在，正如我们不能用上海北京的高楼，来判断中国的实际情况那样：如果让数字说话，面对金融危机，印度并没有像中国那样，拿出四万亿刺激经济，但依然取得6％的经济增长。虽然印度落后中国十多年，但不能忘记的是，印度经济改革从1990年代初才开始。
  而且，国家间的比较，除了经济规模，还要看软实力。印度有不少诺贝尔奖获得者，还有奥斯卡奖获得者。过去有泰戈尔，现在有宝莱坞，所有这些，让印度这本书显得相当耐读，也必须好好去看一看。
  （小倩摘自《外滩画报》2011年1月6日图/宋德禄）
政府只是守夜人
  以色列政府作出一项新规定，要求所有海滩管理部门必须按照随时出现的不同情况，及时更换上白、红、黑三种不同颜色的大旗。
  白旗向游人表示，此时海面风平浪静，达到安全指标，游人完全可以放心地下海去游泳。游人在游泳时，岸上不仅配备了足够的心脏科医生，周围还有通过游泳健将考试的救生员，只要你是在正常游泳时出现意外，政府会按照有关规定，全权负责医疗费和赔偿金。
  红旗表示海上已经出现一些不正常的状况，政府力劝游人此时最好不要下海游泳；如果你执意不听而导致出现意外，政府和出事者个人，则各自承担一半的责任。
  黑旗表示海上风急浪高，形势分外险恶，政府严禁此时任何人下海游泳；如果你一意孤行，一旦发生险情，政府虽然也会全力展开施救，但无论是出动的飞机、船只、施救人员的费用，还是抢救的医疗费用，被施救者必须全部负担。
  以色列总理内塔尼亚胡解释说：“在一个有序的社会里，政府不过在担当一个公益‘守夜人’的角色。‘守夜人’的首要责任和基本职能，就是保护民众的生命和财产安全，及时提醒民众可能出现的任何危险，并及时组织加以有效预防。具体到海滩换旗一事，政府这个‘守夜人’就要根据海上出现的不同情况，及时对海滩上的旗进行更换，同时做一个合格到位的优秀‘救生员’。这也是政府最基本的职能———看护好民众的生命和财产。”
  内塔尼亚胡还讲到一件在外国人看来难以理解的事：不管在以色列任何一个地方，只要发生了火灾，当有人打电话报警后，火灾周围所有人必须马上离开，不允许任何人擅自参加“灭火战斗”。这样做，是为了给政府专业人员腾出足够的道路和空间来有效灭火。如果有人此时心血来潮要见义勇为而在灭火中受伤，不仅要后果自负，还要追究法律责任。
  对此，内塔尼亚胡解释说：“政府这个‘守夜人’和民众的职责必须清楚，各自的分工更要明确，做起事来只有旗帜鲜明，才会成本低、效率高，也才能更好地体现法制和民主的精神。”
  （一凡摘自《爱你》2011年第1期图/韩磊）
神圣的私有财产
  伦敦大学亚非学院的教学区有一座漂亮的教学楼，去年９月，我们在亚非学院法律系学习期间，经常在这里上课。
  课程中有一项很特别的内容，叫做“Ｗａｌｋ  ａｒｏｕｎｄ  Ｌｅｇａｌ  Ｌｏｎ?鄄ｄｏｎ”，意思是步行参观附近的司法机关、律师公会和法学研究机构。那天上午，我们在教学楼前集合完毕，学院的一位先生带我们参观。他说：“我们就从这座教学楼开始吧。”
  从教学楼开始？我们感到很奇怪。
  他领我们转到教学楼临街的一面，指着墙上一人多高的地方，那里镶着一块铁牌。铁牌上记载的是这座楼房历史上的一个故事。
  此楼建于上个世纪的80年代。建楼的资金来自一笔善款，因此校方决定要把此楼建得漂漂亮亮，永垂青史。经过名师设计和将近两年的施工，大楼建成了。校方筹备了隆重的落成庆典，还特别邀请了市长、议员和地方名流前来剪彩。
  庆典的前夜，校方接到一个电话，问建设这座大楼是否经过了地方政府的批准。
  校方答复，当然，我们办齐了一切手续。
  那么你们得到地主的同意了吗？对方接着问道。
  地主？谁是这儿的地主？
  是罗素家族，这里是罗素家族的私有地皮。你们仅有政府的批件不行，这儿是私人财产，你们没有征得土地所有者的同意。
  啊？怎么会是这样？实在对不起！那我们现在应该怎么办？
  很简单，拆掉大楼，恢复原状。
  这怎么可能？明天就要剪彩了，而且有很多要人参加。
  这是你们的事，与我们无关。
  伦敦大学着急了，校方与罗素家族进行了紧急协商，答应赔偿损失。但财大气粗的罗素家族就是不要钱，只要原来那块草地。这不是存心过不去吗？！颇有政治地位和社会影响的伦敦大学坚持保存楼房，不予让步。互不相让的双方终于将纠纷诉之法院。
  法院审理认为，此案法律关系极为明确，伦敦大学未经土地所有人许可而擅自使用，属明显的侵权行为。应当按照土地所有人的要求，拆掉楼房，恢复原状。
  法院判决面前，伦敦大学无话可说，拆吧，认倒霉。然而，就在动工拆楼的前夜，罗素家族又打来一个电话，表示大楼不用拆了。
  不用拆了？！校方简直不相信自己的耳朵。
  是的，不用拆了。我早就想好了，当你们真要拆楼的时候，我就会放弃自己的要求。
  哎呀，罗素先生，十分感谢，十分感谢！那么我们尽可能多的赔偿您的损失。
  不用了，罗素家族不缺少你们那座楼钱。
  啊！您真是大善人！那么我们为您做点什么呢？
  很简单，我只要你们认识到自己的错误，写一份道歉声明，并将此事刻碑留念，警示后人：私有财产神圣不可侵犯，法律面前人人平等。
  那好办。
  校方很快写出了一份措辞恳切、感情真挚的道歉兼感谢信，并准备在大楼的路旁树碑。“大善人”说，哪用得着这么长的文字，几句话就行了。特别是不要在路旁树碑，说不清什么时候碍事，就被搬走了。你们只把关键的几句话镶到墙上，让它与大楼同在就行了。于是这块小小的铁牌，在大楼落成典礼上，就被庄严地安置在了崭新的楼墙上。
  我凑前细看，那几句话是：伦敦大学因侵犯罗素先生土地所有权的违法行为而向他表示痛心的道歉，并对他大公无私热心助教的高尚品德表示真挚的感谢！
  离开伦敦大学的前一天，我带上相机，专门给这个铁牌子照了一张相。这个小小的牌子，不正宣示着虽看不见但能让人实实在在地感到的权利、自由和法治精神吗！
  （邓卉卉摘自《方圆》图/志荣）
烽火守书人
  萨德·伊斯康德是伊拉克库尔德人，曾经加入库尔德游击队对抗萨达姆政权。他后来到英国读书，成了一位学者。2003年，美军攻入伊拉克，他接受号召，回到巴格达重建自己的国家。
  经过战火的洗劫，伊拉克国家图书馆不仅馆舍毁损严重，文献也大多被烧被抢。古书、档案、文件遗失了60%，珍善本遗失90％。
  每天，图书馆大概只有一两个小时的供电时间，玻璃窗随时会被子弹扫射，办公室随时可能被炸，昨天还在上班的同事今天可能就不见了，甚至会亲眼目睹自己的同事在战火中伤亡。
  原因是这个图书馆的位置特别险要，什叶派和逊尼派都想争夺，于是，两派都跑来找馆长商量，要在图书馆房顶上装机关枪。每天去图书馆上班，都会觉得今天可能是最后一天上班了，每天都这么提心吊胆。有一天，萨德还被国民卫队的人拿枪指着头恐吓。
  在这种情况下，萨德·伊斯康德为什么还要坚持做图书馆馆长呢?他想为自己的祖国保留一线历史文化的命脉。
  萨德在自己的日记里，记录了一些自己觉得很高兴的事情，比如：今天的供电时间是6个小时，本月进馆读书的读者从60人上升到100人……而这些图书馆的馆员热心到什么程度?如果有读者进来说想看某本书而馆里没有，他们就会立刻派人出去，冒着炮火和被绑架的危险到市面上买回来。如果买不到，馆长就会通过国际合作寻求支持。很多人愿意帮助他们，想办法把书籍送过去。
  每次遭遇战争，文化肯定会遭殃。人的生命都在战争中丧失了，文化还能依附在什么地方?但战火过后，一个国家、一个民族或一个城市的重建，却离不开文化所起的作用。
  萨德在日记中的那些真实记录让他成名了，但他最后放弃继续写这个日记。他说，这样的日记好像是在剥削自己的同事和族人的苦难生活，拿他们的鲜血和眼泪来博取全世界的同情，而这些都是他不需要的。他想要做的是，继续在战火蔓延的混乱局面下，做好自己的工作。
  （田倩摘自《我读2》湖南文艺出版社图/贾雄虎）
我的学生姚明
  毫无疑问，姚明这个名字我已不需要太多介绍，功过是非，自有后人评判，我只想说说我们的师生之情。
  早在2003年，美国的许多记者就在问我，推出姚明，有没有出于经济抑或政治上的考虑，我当时是这样回答的，为了利益，更准确地说，只有两个字：双赢。
  八年奋战，对于姚明的成就，我想没有人有资格去抹杀，而对于姚明这个名字所带来的巨大效益，那更是NBA历史上最伟大的一块丰碑（即便乔丹也不得不点头）。想想，当姚明进球那一刻，整个中国都在震动，而世界上又有多少人在狂呼。
  然而，八年后，当媒体在大肆报道，火箭终于在考虑交换姚明了，甚至有些大报还在头条打出“再见，姚明时代”等大标题，这非常可恶。但我知道，至少我的学生，姚明他自己只会傻傻一笑，正如他曾跟我说，中国文化讲究一个“礼”字，不管在哪里，他都不会丢弃。
  我开始并不理解姚明所要表达的意思，直到后来，有一次我约他去我新买的小别墅。在路上，我开着甲壳虫一路狂奔，姚明也惬意地哼着小曲，当时我心里就在想，这小子平时开口就是中国，今天哼的小曲竟然是地道的地格斯摇滚（美国的一种乡村音乐），我忍不住哈哈大笑。
  当然，如果凭这一点你就认定姚明已经融入美国文化那就大错特错了，因为就在我大笑那一刻，差点就出了车祸，要不是我的甲壳虫还挺灵活，前面横在路口的那条狮子狗肯定已血溅当场。姚明知道我是动物保护协会的一员，所以礼貌地跟我说，您稍等，我赶它走。
  姚明这小子真是太搞笑了，如果我没记错的话，他首先是大声地喊叫，我猜他的意思就是，喂，狗，请走开。那狮子狗雄壮得很，根本就没有动的意思。于是，姚明又打开车后门，拿出好大一块面包扔过去，可他根本就不知道，这种狗只吃精致熟肉的。我本来想阻止他，但越看越好奇，突然有种强烈地想知道姚明到底怎么赶走狗的念头。
  为了一只挡路的狗，姚明几乎把车后厢的食物扔光了，我忍不住对姚明说：“喂，臭小子，别再对狗弹琴了，先系上你的鞋带！”
  就在姚明蹲下去那一刻，狮子狗飞奔而逃，连头也不敢回一下。姚明坐在我身边傻傻地笑，我们心照不宣，我本来想跟他谈谈中国文化与美国文化的差异，但又怕因为一只狮子狗而伤了他的自尊。所以，沉默了一阵，我还是把话题转到篮球上来，我说，小子，其实你的身高是你最大的优势，但正因为如此，你的对手总是谨慎地防守在你前面，他们就像一只只可恶的狮子狗，你不需要跟他们讲礼貌，如果你实在不想伤害对方，那就蹲一下、转一下、跳一下、甚至冲一下，我相信你有这个能力。
  在美国，不管是在生活中还是在篮球场上，如果有力量，就应该用力量压倒对方。他们每个人都在寻求发挥自己最大优势的方法，他们不需要礼貌，礼貌在很大程度上就是软弱，他们只会敬佩强者，因为强者就是王者。
  姚明，我深爱的一个中国学生，惊闻他受伤、休战，感叹之余，在我心底还有一种悲悯之情，他本是一个强者，为何现在却如此狼狈，或许，当初我的话应该更直接、更重一点，即便伤了他的心，我也会问心无愧。
  （译自美国《NBA特刊》图/周弘）
美国大学招生像在谈恋爱
  美国的大学招生过程很像生活中的谈恋爱，特别是大学和申请者之间互相追逐的“恋爱三部曲”非常有意思。
  第一阶段：大学追着
  美国的高中生从高二开始参加“高考的预考”，即PSAT考试。成绩一出来，各大学就纷纷向举办PSAT考试的机构购买资料，随后向这些考生发出热情洋溢的“求爱”信件，并且不断地寄各种咨询卡和设计精美的画册。成绩好一些的考生，从1月底2月初开始，每天家里的邮箱都爆满。
  儿子矿矿在2000年10月第一次参加PSAT考试，在2001年2月就接到纽约大学“投石问路”的信件。
  收到邀请书一个月后，我们又接到一张明信片式样的邀请卡，写着“了解纽约大学最好的方法就是来学校看看”。由于接到邀请信太多，纽约大学没有在矿矿的考虑名单中。谁知，纽约大学的热情不减，在随后的几个月里，又接二连三地寄来了四五张邀请卡，有的是“Open  House”（自由参观），有的是“Admissions  Recep?鄄tion”（招生接待会）。
  有些人看到美国大学如此求贤若渴，以为学生是“皇帝女儿不愁嫁”。其实不然，学校只是把你当成一个候选对象而已，因为候选人的基数越大，越有可能选到优秀的学生。学校最后录不录取你，还要看你在第二个阶段如何“推销”自己。
  第二阶段：
  学生反追，大学“拿架子”
  当抛出“绣球”的大学又收到抛回来的“绣球”———申请者的材料以后，大学会突然变得很“牛气”起来，学生反而只好等待“宣判”了。
  由于申请材料（包括高中的表格和成绩单、老师的推荐信、自己的补充材料等等）是分开寄的，如果因不放心而致电招生办追问材料是否已收齐，对方可能会不冷不热地告诉你：“光拆邮件就得两个星期。等着吧，如果发现缺什么材料，我们会通知你的……”
  在这个阶段，大学会一反常态，变得很沉默、很冷静：能不说的不说，能少说的少说，任由流言蜚语满天飞，任由猜测臆想四处走。申请者则整天诚惶诚恐地等电话、盼邮件，而且，轮到申请者反过来拼命给大学灌迷魂汤：
  “你们大学是我的首选，如果我被录取，我一定不去其他学校……”
  “我们想让孩子上某某大学，但她就是认准了你们学校，有什么办法呢？”
  “我在20年前就想上你们学校，可惜没去成，现在想把孩子送去……”
  不过，“夕阳无限好，只是近黄昏”。越是到这个阶段的尾声，大学越开始沉不住气：可能会通过当地的校友会对“意中对象”进行一些试探，也可能会对某些申请者的邮件或电话询问变得热情起来……当大学放下架子的时候，攻守已开始易位。
  第三阶段：
  角色互换的“世态炎凉”
  等到大学把热情洋溢的录取通知书寄出以后，大学就摆出一副任人宰割的样子：邀请你回访学校，给予你申请更高一级奖学金的资格，邀请你上网与学校的教授和学生聊天……
  这个时候，学校总是用商量的口吻与申请者进行交流，总是小心翼翼地提醒申请者：决定是否接受学校录取的期限很快要到了，你需要把回执卡寄回学校；期限已经过了一个多星期，仍未收到你的回执卡，我们设想不是邮件寄丢就是你已接受其他学校的录取；我们仍然对你感兴趣，我们可以把最后决定的期限延迟……
  这会儿，学生又会不自觉地飘飘然起来。而一旦你把回执卡和定金寄出去，由于你已经是“他的人”了，学校又会神气十足地通告学生必须在某月某日前完成某三件事……几个月内，一会儿“当爷爷”，一会儿“做孙子”，角色互换数次，可谓尝遍“世态炎凉”。
  有人说，婚前女人专挑男人的缺点，结婚后男人专看女人的毛病。想想美国的高校招生，颇有些相似。那为什么在互相“追求”的三个阶段，双方会有完全不同的表现呢？其实，凡是“推销”自己的阶段，都是“夹起尾巴”的时候。第一阶段是大学“推销”自己，第二阶段是申请者“推销”自己，第三阶段又是学校要“推销”自己。这就是市场经济的铁律：顾客永远是上帝。市场的双向选择，迫使很多高校放下架子，不断地改进自己。
  （风痕摘自《“高考”在美国》广西师范大学出版社图/陈明贵）
布拉格的歌声
  在行动之前，杰夫卡夫斯基就有一种强烈的预感，这绝不是一次例行演习那么简单。果然，短短三个小时之后，装甲车队便开入布拉格，而天空的广播也同时传来讯息，这次行动绝不是针对捷克斯洛伐克人民，逮捕杜布切克，完全是共产主义事业的一次自我拯救。
  守护在布拉格边缘的一条要道，杰夫卡夫斯基和战友一样，他心里非常焦虑，这次取名为“尤里复仇”的行动到底要持续多久，想起刚刚结束的对德作战，他真的感觉很厌倦，但为了祖国、为了莫斯科、为了一名军人的誓言，他不得不紧紧地把枪攥在手里，不断扫视周边的环境。
  街对面不远处是一个教堂，悠扬的钢琴声隐隐约约地从里面传出来，杰夫卡夫斯基情不自禁地侧耳细听，曲子有点像《伏尔加母亲》，那是他最喜爱的一首曲子，如果不是德军突然入侵，杰夫卡夫斯基想，自己现在一定是一名钢琴师，至少不会手里拿着枪。
  杰夫卡夫斯基无奈地笑笑，抬起头看看天空，只见晴空万里，太阳直直地照着脚下的城市，连影子都不见一点，这是个好兆头，久经战场的他可以肯定，战争已经结束，或者根本就没有发生，因为天空连一架飞机都没有，这就说明伟大的莫斯科再次取得了绝对性的胜利。
  这样想着，杰夫卡夫斯基便觉全身轻松起来，反复观察了下周边，没什么异动，便向远处的战友打了声招呼，自己一个人慢慢朝教堂走去。琴声已经停止，但教堂却并没有静下来，透过门缝，杰夫卡夫斯基看见一群孩子正整齐地唱着歌，什么曲子他听不出来，只觉得歌声在教堂里显得特别响亮。
  杰夫卡夫斯基喜欢这种感觉，便不由自主地走进去，他想问问这首歌的名字，甚至还想跟他们一起学习歌唱。然而，当他出现在那群孩子面前，歌声却突然停止，他们一个个惊恐万分，稍小一点的女孩甚至在往后躲。
  杰夫卡夫斯基歉意地笑笑，刚想说自己的来意，一个男孩却突然朝自己奔来，这是一个勇敢的男孩，杰夫卡夫斯基在心里默默赞许。可男孩大概跑得太急，竟然在阶梯处绊倒。遇到这种情况，杰夫卡夫斯基当然是毫不犹豫地向前搀扶。意外就是发生在搀扶的那一刻，男孩拼命甩开他的手，大声哭诉：“坏人，你还我爸妈来，你们都是坏人！”与此同时，男孩竟然还掏出一支手枪对准杰夫卡夫斯基的胸口，“啪”的一声，枪声在教堂里格外清脆。
  杰夫卡夫斯基显得特别沉重，他真的不希望发生这种事，但当他发现男孩拿出手枪那一刻，还是习惯性地先下了手。教官曾无数次地训练他应对类似的情况，所以，枪杀男孩的事情完全可以算得上一次对敌作战，杰夫卡夫斯基甚至还可以把战绩上报。但是，在枪声之后，他却只觉天旋地转，怎么也站不起来，他看见男孩的脸，竟然带着微笑，一种解脱的微笑。
  当战友冲进教堂，一支支枪口对准教堂里的孩子时，杰夫卡夫斯基终于挣扎着站起来，他告诉战友，这里没有杜布切克分子，男孩完全是自己一时冲动而错杀，回去后，他会主动接受军法处置。
  教堂里所有的人都默不作声，无论是小孩或是大人，他们脸上都有种奇怪的表情。因为就在刚才，他们亲眼看见杰夫卡夫斯基把男孩手里的枪塞在自己怀里，一个军人竟然保护敌人的伙伴，这简直就是奇迹。
  当杰夫卡夫斯基与战友跨出教堂的大门，外面阳光依旧明媚，整个布拉格宁静得像莫斯科的早晨，而就在杰夫卡夫斯基回头那一刻，透过教堂的大门，他看见那群孩子紧紧地靠在一起，悠扬的歌声再次响起，越唱越响，歌声从门口飘出来，弥漫在布拉格的天空。
  （译自莫斯科《大学课本》图/宋德禄）
让子弹飞一会儿等2则
  姐弟的午后暖阳
  ●安  洛
  姐弟俩是在年前最后一天才买到了回家的车票。排了几天的队都没能买到普快的车票，姐姐咬咬牙，买了两张动车的票。她想，弟弟天天问自己坐动车什么感觉，这次终于能让他如愿以偿了。
  姐姐在这座城市生活了四年，今年是工作后的第一次回家。而弟弟是今年才来到这座城市打工的，稚嫩的脸庞上还可以看到少年独有的青涩。
  弟弟坐在车里，很是兴奋，不时地看这看那，摸索着车厢里簇新的设备。他不停地问姐姐：姐，车速好快啊，像飞一样，可是为什么动车叫子弹头呢？这个车上人怎么这么少呢？姐姐说，动车的车头很像子弹所以大家就这么叫了，车上人少是因为车票太贵，不是所有人都能承受得起……姐姐笑着答道，笑容中夹杂一丝不易察觉的热泪。
  回想之前的旅程，满心满眼的辛酸，回家的车都是晚上的，而且大多时候都只能买到站票，所以四年来沿途留给她的印象都是一抹抹漆黑的夜景，以及挤在狭小的空间里，四处弥漫着那难闻的烟草味、汗臭味。而这都还要算是幸运的，小弟初来北京时，因为买不到车票，只能坐汽车，八小时的车程因为堵车却整整延误了二十几个小时。一想到这儿，姐姐的心里五味翻腾，这样的煎熬总算结束了。
  “子弹”飞驰的时刻，姐姐在心中默默祈祷：让子弹飞一会吧，愿这飞驰的时刻能久一点，好让我们享受一下午后暖人的阳光和安心的服务，让我们能真正体验一下回家路上的欢欣和喜悦，让这次回家的旅程真的变成欢乐的旅程。
  让和平的子弹飞
  ●庞  艳
  五岁的侄子拿着一把带子弹的玩具枪，对着院子里的一棵小树射击，叫喊着一句流行语：让子弹飞，飞，飞一会儿。
  这个情景让我想起了爷爷讲过的一个故事：那是抗日战争时期，爷爷所在的部队在一个村庄的外面与日军发生了“遭遇战”。正在两军准备开战时，一个意外发生了，一只灰色的兔子在两军的阵地之间一瘸一拐地蹦着，一个穿着粉色衣服的小姑娘在后面一边追，一边喊着：“小灰，别跑，你的腿在流血，我给你包上。”
  当时，所有的战士都惊呆了，在两军对峙时，任何一个活动的物体都会成为敌人的射击目标。
  一个战士朝小姑娘扑去，大声喊着：“危险，快趴下！”就在这一瞬间，敌人的枪声响了，一颗罪恶的子弹飞向了小姑娘，一股鲜血在雪地上飞溅着。那名战士多么希望那颗子弹再飞一会儿，在他救了小姑娘之后到达，他情愿那颗子弹射中的是他。
  当小姑娘躺在他的怀里时，她乞求着说：“叔叔，救救小灰兔，它是我的朋友。”那名战士含着泪答应了。
  爷爷在讲这个故事时，他的眼中湿润地闪着光芒，他说，他就是那个救小姑娘的战士。他一直有着一个愿望，希望和平的子弹只在心中飞一会儿，不让无辜的生命遭遇遗憾。
怎样看待人大90后女生做裸模谋生等11则
  我不能理解这种行为，既然是挣钱，有很多很多种方法，可以做家教，可以勤工俭学，尤其是名牌大学的，为什么非要脱光自己了呢，如果不是靠裸露这两个字，她能赢得媒体的关注吗，她这种方法是投机取巧，铤而走险。我不赞同！
  ———明徽
  做祼模是苏紫紫的选择，当然有人说，她完全可以选择高尚一点的职业，比如家政。但谁又能告诉我，高尚与否又是谁说了算？
  ———杨锐
  人们之所以对她质疑，更多地或许是因为苏紫紫身上有着著名学府的光环，因为她有着贫困生的头衔，因为出众的长相，更因为她拥有人体模特的职业。正如苏紫紫自己所说的那样：不害怕命运的不公与磨难，不逃避质疑与非议，追求身体美的艺术。今天的苏紫紫正在演绎着自己的别样青春。
  ———雷光华
  当世人津津有味地欣赏人大女生苏紫紫的完美胴体时，究竟看到是色情还是艺术？我们在严厉抨击其大胆脱光的行为的同时，又该如何衡量生存和羞耻两者的分量？而如何让像苏紫紫这样的女大学生，不再因为生活的困顿而相继脱光，无疑才是让我们这个社会倍感羞惭的症结所在。
  ———阿信
  我比较欣赏的还是对此问题的理性看法：学美术的院校里裸模多了去，而且很多是同班同学互为模特。苏紫紫只不过是从室内走到室外，走向了公众。
  ———顺利
  尽管苏紫紫很大胆，很有个性，但毕竟她还年轻，对艺术的认识未必达到真境界，她可能浮躁、不够冷静，大家不能跟着狂躁、失去理性。不然，由着眼前的趋势发展下去，这无论是对其本人还是对社会，甚至对人体艺术本身，都难免会造成伤害。
  ———马未央
  当我们以平和的心态和客观的理解去看待这件事情的时候，我们就不会再觉得这件事情有什么大不了的了。人体模特只是一种职业，或者更进一步，它是一种艺术的表达方式，只是与我们传统的观念有所偏差而已，但同样值得被尊重。
  ———郝英子
  通过一些有关苏紫紫的采访，可以看出，这位年轻的女孩在从事人体模特时，做到了坚持原则和道德操守，并且善于运用法律维护自己的权利。对于这样一位通过合法正当的劳动勤工俭学的女孩，如果有人仍然投之以鄙夷的眼神，只能说明某些人的心理阴暗和偏激。
  ———全长江
  当有人跳出这个圈子，而去从事人体模特这样的职业的时候，便超出了社会的期许，引起众人的非议。人民大学对此的做法是理解和宽容的，并准许她在校内办个人展，这种做法无疑是开明的，也是智慧的。
  ———白天
  此举不属常态，无法评价。苏紫紫所做，是一个普通工作，也是一个艺术实践。
  ———徐悲鸿艺术学院副院长徐唯辛
  大多数人对苏紫紫表现出宽容的同时，都将目光聚焦在引起她人生变故的那场拆迁和她为什么会选择这条路上。人大女生当裸模确实该引起我们的关注，但不同的人关注的重点应该是有区别的，当权者应该从中看到自己的得失，而公众该从中看到对个体的尊重和社会的开放包容。
  ———隆祥
迎春曲
我侬词
  你侬我侬，忒煞情多，情多处，热如火。把一块泥，捻一个你，塑一个我。将咱两个，一齐打破，用水调和。再捻一个你，再塑一个我。我泥中有你，你泥中有我。与你生同一个衾，死同一个椁。
  〔赏析〕
  赵孟頫官运亨通，一朝得志，当时名士纳妾成风，赵孟頫也不甘寂寞想纳妾。于是他的妻子管道升写下了这首词，表达自己的情意。
  《我侬词》比喻新颖，把夫妻关系比喻做泥，让人拍案称奇。从两个人复杂的制作过程（捏塑、打破、调和、再塑），我们可以想象夫妇两个经历的不平凡，已经到了我中有你，你中有我，难分彼此，无法离弃的地步，明白表达了诗人对爱情排他性的誓死坚持。
  作为诗人的丈夫读了这首词，大概除了佩服夫人的文采非凡，感念夫人的用情至深外，只好停止了纳妾的念头，此成佳话。
鲁智深拔杨柳树等2则
  鲁智深拔杨柳树
  大李去学校接儿子，儿子就要大李替他背书包，说书包太重了。大李不高兴地说：“你都10岁了还背不动书包，说明你平时缺少锻炼。鲁智深为什么能拔起杨柳树？是他经常锻炼的结果。”不料，儿子一笑说：“爸，你没看拍摄《水浒》的‘花絮’吧？鲁智深拔的那棵杨柳树是导演让吊车吊起来的。”
  巫师的智慧
  老师：“巫师为什么要骑扫把不骑板凳？”学生：“因为骑扫把比骑板凳帅多了，而且遇到自己打不过的敌人就可以伪装成扫地工。”
速度快多了等2则
  速度快多了
  小李是单位的计算机维护人员。
  这天，他跟局长汇报说，单位的电脑太旧了，都是20世纪90年代的产品，能不能全部换新的。局长听了却连连摇头。
  小李劝说道：“新电脑比旧电脑速度快，可以节省时间，提高工作效率啊。”末了，小李试探着问，“要不，我先把您这台换了，试试看怎么样？”
  见局长不置可否，小李立即趁热打铁给局长换了台新电脑。
  没多久，小李就接到局长打来的电话：“哈哈，小李啊，你说得很对，新电脑就是比旧电脑好，这不，这扑克牌跳得比原来快多了！”
  调查
  根据群众对某县干部腐败行为的举报，刘处长受命前去调查核实，回去后向书记汇报。书记问：“举报的情况属实吗？”
  刘处长道：“出入不大。在被检举的干部中，‘舞王’是名不虚传，‘赌圣’也当之无愧，唯有‘酒仙’是浪得虚名，他喝不过我。”
不眼馋等6则
  不眼馋
  大表哥都奔四十岁了，媳妇却还没个准。
  昨日，大表哥来家里玩，老妈唠叨他：“找一个差不多的结婚得了，你看跟你一样大的大刚、浩子他们，儿子都快上中学了。”
  大表哥听了，耸耸肩，不屑一顾地说：“那有什么可眼馋的。甭看他们现在美，等他们儿子风烛残年老得不成样子的时候，我儿子还年轻力壮、朝气蓬勃呢！”
  住  嘴
  某大学严令禁止学生谈恋爱，某夜晚，教导处长巡视到操场边，发现一对学生恋人正在热吻，教导处长冲他们俩大喝一声：“住嘴！”
  关手机
  有对夫妻同在一个工厂上班，男人是组长，女人就在男人的组上。这天早晨，女人听到厨房里有水声，问男人怎么不关水龙头，男人嘴硬，说他关了的，只是没关严。
  到了车间，男人主持开了个短会，重申了开会时不许接打电话的纪律，正说着，女人的手机响了。员工们偷偷看组长，看他如何处置。
  男人明白员工们的心思，走上前去，厉声问老婆为何不守纪律，女人狡辩说自己关了手机的。
  男人再问：“关了为啥又在响？”
  女人理直气壮地说：“没关严！”
  不要叫醒
  服务员：“我已经叫了５号桌客人好几次了。”老板：“那还不快把他赶出去！”服务员：“还不是时候，每叫醒一次，他就付一次钱。”
  网络无处不在
  表弟赌气出走两年，一点音信也没有。他走后不久就有传言说，他从货运车上掉下来摔死了。他父母虽然半信半疑，但四处寻找无果后还是痛苦不已。
  其实，表弟并没有死，而是流浪到甘肃一带打工。最近他想通了，便给家里打来电话。电话是姑姑接的，她听出儿子的声音后，颤抖着问：“儿子，你还活着？现在到底在哪里？”
  表弟说：“妈，看你说的，我现在就在酒泉呀！”
  姑姑听了更害怕了，于是问：“九泉？我的儿呀，九泉下面也有电话，啥时联网的？”
  各取名字
  话说一朋友的老公姓周，她姓夏，夫妻俩讨论未来的宝宝的名字，老婆先想到了个名字叫“周一”。
  老公听了说着名字不错，还有延续性，一口气可以生七个，从“周一”到“周七”，这时老婆问：
  “如果生了第八个怎么办呢？”
  老公说：“第八个就叫‘夏周一’（下周一）啊。”
猫的想象等2则
  猫的想象
  一个人正在狼吞虎咽地吃着一只烧鸡。
  “主人啊,请赏一块鸡肉给我吧！”他的猫流着口水说。
  主人正在吃鸡大腿,没有理睬它。
  “主人啊,请赏一块鸡肉给我吧！”他的猫流了一地的口水。
  主人正在吃鸡胸脯和鸡翅膀,还是没有理睬它。
  “主人啊！”他的猫近乎绝望了,因为主人的手上仅剩下鸡屁股了。
  “给,鸡屁股肉全是你的。”主人大方地把鸡屁股撕下来扔给了猫。
  “鸡要是浑身上下长满屁股就好了。”猫边吃边想。
  长老要点什么
  唐僧师徒来到一家饭庄化缘，掌柜问：“长老们要点什么？”
  唐僧：“别人吃剩下的即可！”
  悟空说：“给我来碗剩饭吧。”
  沙僧：“给我来碗剩汤。”
  八戒：“给我来个剩女吧！”
大象和画家等2则
  大象和画家
  一个歌手、一个演员和一个画家被一群大象包围了。为首的大象让他们表演自己的才艺。歌手唱了一首动听的歌，大象们很满意，放走了他。演员表演了一段搞笑的滑稽戏，大象们看了很开心，也让他走了。画家连忙给它们画了一幅画，大象看完画大怒，一边用鼻子抽打他一边说：“叫你抽象派，叫你抽象派……”
  挂挡
  四个人一起学车，其中有三个MM，一个大哥。起步后停车，一个MM油离配合有问题，车一跳一跳的，教练是个女师傅，来了一句：“哟，你这挂的是白兔挡啊！”
男性的尊严等2则
  男性的尊严
  一个非常怕老婆的男人在看了一本关于男权主义的书后，决定回家重振夫纲。他回到家，用手指着老婆的鼻子说：“从现在开始，你得搞清楚，我才是这个家里的男主人，我希望你今晚给我准备一顿丰盛的晚餐，保证我吃得很愉快。然后你得伺候我去洗澡。嘿嘿，洗完澡后，谁来帮我把衣服穿上，再把我的头发吹干呢？”
  “大概是入殓师吧。”老婆说。
  暗示
  一天，正在读小学三年级的儿子拿回成绩单，竟有好几门功课不及格。儿子委屈地说：“爸爸，看来是我太笨了。”我摇摇头说：“怎么可能！我和你妈读书时一直是班里的尖子生，按照遗传原理，你不应该这样的。”儿子听了这番话显得心情很复杂，于是低声问我：“爸爸，你不会是在暗示我不是你们的亲生儿子吧？”
丈夫的女秘书等2则
  丈夫的女秘书
  妻问：“你那个女秘书进公司几年了？”
  夫答：“三四年了吧？”
  又问：“她多大了？”
  答：“有三十几了吧，具体没问过。”
  再问：“她漂亮吗？”
  答：“一般般吧，过得去。”
  追问：“穿衣服怎么样？”
  夫脱口而出：“挺快的……”
  没法各走各的
  姐夫是位盲人牧师，和姐姐的感情如胶似漆，因此我常找他们做婚姻咨询。
  记得刚结婚时，我和丈夫常为些小事吵得不可开交，甚至有一次在火车站吵架后，我们各走各的路回家。后来，姐姐安慰我说：“你们能各走各的路还算好呢，我和你姐夫吵架后，还要牵着他的手一起回家啊！”
偷来的等2则
  偷来的
  我正吃着面条，公交车呼啸而来。我的第一反应是上车，下意识地连忙端起碗冲出门去。
  面馆老板马上追出来大喊：“喂，还我的碗！”我赶紧停下脚步，转身还碗，慌张之际又喝了一口面汤，却无比惊讶地发现碗底赫然刻着三个字：“偷来的”！我刹那间呆住了！
  老板见我发愣，诡秘地笑了：“哥们，没办法，被逼的，这儿客流多、人杂，三天两头丢碗，只能想这招！好使哪！”
  PK
  据传，360即将推出自己的即时通讯工具：KK，采用海豹形象。
  原因之一是：360认为K=King，而Q=Queen，打扑克时，两张老K一般总能干掉两张Q；
  原因之二是：在南极，海豹除了吃鱼，还经常吃掉小企鹅。
县长也不行等2则
  县长也不行
  这天县长到精神病院去检查工作。他忽然想起一件事情，就拿起电话准备通知相关人员，可是医院的总机不给他接外线。县长只好对接线员说：“我是县长，有重要工作要谈。”接线员不耐烦地说：“你是县长？刚才美国总统和英国首相要往外打电话，我都没理睬他们，你一个县长算什么！好好在病房待着吧，有事找护士！”
  警告费
  盗贼：“真是不走运。昨天晚上我闯入一位律师的家，他抢先拿出枪对着我，并要我滚开，永远不可再来。”
  同伴：“你就这样轻而易举地走人了？”
  盗贼：“轻而易举？哪有这么便宜的事情？他还收取了我150美元作为警告费。”
他是谁等4则
  他是谁
  某男子生性沉默寡言，婚后育有一女，女儿长到十岁，就没跟他说上几句话。
  有一天，女儿终于按捺不住好奇心，拉住妈妈问：“妈妈，这个每天和我们一块吃饭的人到底是谁呀？”
  回  应
  小明做了错事，妈妈叫他跪在观音像前忏悔，说：“如果观音原谅你，你就可以吃饭。”
  五分钟后小明坐到饭桌上，妈妈奇怪地问：“我不是说观音原谅你，你才能吃饭吗？”
  小明说：“是啊，我跪那里说，观音姐姐我错了，我想吃饭。然后观音姐姐右手跟我说，OK！”
  祷告
  一个穿着整洁的小女孩儿奋力跑着赶着去上课，她害怕自己上课迟到，所以一边跑，一边祈祷：“敬爱的上帝啊，请不要让我迟到，请不要让我迟到！”
  可能是因为一边跑一边祈祷，她一不留神失足跌倒，把衣服弄脏了。她赶快站起来，拍一拍衣服，然后又一边跑一边说：“敬爱的上帝，拜托别让我迟到，但是也不要推我。”
  不要让他们发现了
  一天，我带妞妞去自助银行取钱，只见一个小男孩在ATM机前闹着：“爸爸，不要把钱放进去！为什么要把我们的钱白给它啊？”轮到我时，见我取了钱的妞妞突然紧张地看了一下还在门口的那个小男孩，示意我蹲下来，悄悄地说：“爸爸，以后我们没钱了就来这里拿，不要让他们发现了。”
还是搞错等3则
  还是搞错
  一位风笛手要去墓园的葬礼演奏，但路上转错好几个弯，最后抵达时牧师和送葬的人都离开了，只剩掘墓者没走，正在吃午餐。
  风笛手不知该怎么办，只好就地演奏起来。工人们都把午餐放下，流着泪听他演奏《奇异恩典》。奏毕，他收拾风笛回到车上，打开车门时，听到其中一个工人说：“我挖化粪池挖了20年，第一次碰到这种奇遇。”
  无处停车
  和同事开车出去吃饭，到了吃的地方没有停车位，只好停在了路边。问朋友会不会被贴罚单，他说没事，从钱包里拿出来一张罚单，自己贴在了车窗上。吃完饭回来果然平安无事……
  比喻
  元旦前，我坐公交车出去办事。
  坐在车上看着飞舞的雪花，我想，终于下雪了，可惜不能踏雪而行。这时，我就听见坐在我旁边的女孩兴奋地说：“你知道吗，我们这里下雪了。”我转过头一看，原来那个女孩在打电话。那女孩说完就不说话了，看样子她是在听对方说话。
  过了大约半分钟左右，那个女孩接着说了一句让我忍俊不禁的话：“雪下得不算大，就跟头皮屑似的。”
前辈好等3则
  前辈好
  今天走路迎面碰到前女友和她的新男友，我不知道怎么脑残就打了一个招呼。她男友问：“你认识？”她回答：“嗯，你前辈！”此男显然不理解，居然就朝我怯怯地问候了一句：“前辈好。”
  恶  心
  一天，小强吃得太饱，又走得太急，和一美眉撞了个正着，小强正欲道歉，谁知肠胃提意见，吐了个翻江倒海，美眉望着小强怒问：“我有这么恶心吗？”
  无话可说
  发哥有一天对朋友说：“为了讨太太的欢心，小弟我现在已戒酒、戒烟、戒赌了！”朋友羡慕地问：“那你们夫妻感情一定越来越好？”发哥说：“才不呢，糟糕的是我太太现在每次想跟我说话时，就找不到话题了！”
这辈分乱的等4则
  这辈分乱的
  地铁上，一个年轻人的手机忽然彩铃大作：“爷爷，那孙子又给您来电话了！爷爷，那孙子又给您来电话了……”
  只见他慢悠悠地掏出手机接听：“喂，爸，什么事啊？”
  关掉说话机器
  爱迪生发明了留声机，名声大振。在一次宴会上，一位女士坐在爱迪生旁边，无休无止地吹捧身边的爱迪生，最后说：“先生，真令人惊叹，你居然发明了会说话的机器。”
  爱迪生摇摇头说：“会说话的机器是上帝用亚当的肋骨在伊甸园制造的，我发明的只是一种可以在合适的时候关掉的说话机器。”
  新人妙语
  一对新人在拍摄结婚照时需要不断变换摄影地点，新娘为了防止婚纱脏了，就吩咐新郎把拖在地上的那段婚纱提起来。
  当新郎提着婚纱随着新娘走时，突然幽默地说：“我怎么感觉像牵头驴？”
  新娘随即骂道：“再胡说八道我踢死你。”
  初吻的代价
  张三在新车后面挂了个“别吻我”的牌子。可一上路，就被别的车子撞上了，他气愤地向肇事司机索要500元修理费。
  肇事司机说：“擦掉了一块儿油漆，就要500块，你也太狠了吧？”
  “太狠了？”张三指指那块牌子说，“这是‘初吻’，收费当然要高了！”
恋爱中的嫉妒指数
  1.看电视到半夜，突然想吃泡面，好不容易找到一包，却是过期的！怎么办？
  A．没关系，没有泡面还有别的，没准我会找到更好的
  B．算了，这么晚了，就什么都不吃了，还是睡觉吧，一闭眼就什么也不知道了
  C．日期印得这么模糊，一定是没有过期，厂家可能弄错了，我照吃不误
  D．这么饿，吃过期的东西会闹肚子的，还是现在出去买包新的回来吧
  2.你最想去下列哪个地方旅行？
  A．东京———不是有一部电影《东京爱情故事》吗，那一定是个有趣的地方
  B．巴黎———埃菲尔铁塔，如果能上去玩玩，那可真够爽了
  C．维也纳———音乐家的天堂，说不定能结识什么大音乐家呢，或许能碰到未来的“肖邦”
  D．拉斯维加斯———这个地方不错，碰运气的地方，顺便也试试自己的手气如何
  3.如果要装饰你的卧室，你会选择用下列哪幅图画？
  A．一幅青山碧水的山水图
  B．一幅万马奔腾的骏马图
  C．一幅鲜艳夺目的花鸟图
  D．一幅我最喜欢的明星偶像图
  4.风、生、水、起四个字，你会选择哪一个代表你此刻的心情？
  A．风B．生C．水D．起
  5.旅行回来你给恋人带礼物，你会选择下列哪一样？
  A．旅游胜地的甜品、食品还有一些街上买不到的土特产
  B．旅行拍的风景照片及这个地方的装饰画
  C．具有民族风情的服饰
  D．当地的一些手工饰品或装饰品
  6.下列几个动画片，你最爱看哪一个？
  A．《喜羊羊和灰太狼》
  B．《名侦探柯南》
  C．《西游记》
  D．《变形金刚》
  7.在家里喝橙汁，你喜欢选用哪种颜色的杯子？
  A．白色，因为白色象征着纯洁，它很干净卫生
  B．粉色，因为粉色代表优雅和高贵的风度
  C．黄色，黄色代表端庄、典雅、青春、可爱
  D．蓝色，蓝色象征着平静，宛如此刻自己的心情
  8.这几个国家出产的化妆品，你更喜欢哪个？
  A．韩国  B．美国
  C．日本  D．中国
  9.早上7点必须要起床，你会把闹钟调到？
  A．6点30分以前
  B．6点40分左右
  C．6点50分左右
  D．7点整
  10.你觉得自己60岁的时候，会是什么样子？
  A．心态年轻  B．慈祥安静
  C．子孙满堂  D．悠闲达观
  答案揭晓
  A．嫉妒指数：80％（选B多）
  你是个不折不扣的醋坛子，恋爱过程中眼里容不得一粒沙子，只要看见情人与异性交谈或互动，就会心生嫉妒。建议你放宽心，给对方多点儿自由和空间，大度一些能让对方心存感激！
  B.嫉妒指数：60％（选C多）
  虽然不是个醋坛子，但是对于情人的一举一动却是相当敏感。你的嫉妒心只会在理性及合理的状态下发作。建议你少一些猜测，多和恋人交流沟通，说出自己的疑虑和不安，让恋人明白你是因为爱他才紧张他。
  C．嫉妒指数：40％（选A多）
  你是心胸宽大的人，对人对事都比较宽容。嫉妒在你看来是有失优雅身份的行为，你的嫉妒心只在关键时刻才会爆发。某种意义上，这种嫉妒心能增进你和恋人之间的感情，让恋人更加尊重你。
  D．嫉妒指数：20％（选D多）
  你是个大大咧咧、豁达大度的人，在你眼里很难找到“嫉妒”这两个字，你很信任自己的情人。也正因为你很宽容、善良，你和情人之间的关系处理得很不错。和你在一起，比较没有压力，很放心。
  （千絮摘自《青年心理》2011年第1期）
趣味数独等5则
九点钟的电话
  小于和香香，真可以说是最要好的手帕交。
  在教会学校里住校，从初一直到高二，她们总是形影不离。两个人的家庭背景虽然不同，烦恼却一样———她们都有一个啰唆的妈妈。
  小于的妈妈是幼稚园老师，大概因为带惯了小孩，一直到今天，跟小于说话，还像是教幼稚园孩子似的慢吞吞，一个字、一个字地念。说完了，还要问“你听懂了吗？”
  香香的家里开店，妈妈从一早就忙个不停。不但得忙着送弟弟上学、抽空出去买菜、做饭，还得随时招呼顾客。尽管如此，对远在学校的香香，仍要遥控。
  每天晚上九点钟，宿舍电话响，没有人会去接，除了香香。
  因为那一定是“香妈查勤”。每次香香都很不情愿、慢吞吞地过去接，再重重地把电话挂上，把怨一句：“更年期的女人！”  这天课上到一半，香香突然被老师叫了出去，然后就没回来。
  小于等到晚上，还不见香香，拨电话到香香家，才接通，就听见一片哭声。香香哭喊着说：“我妈妈心脏病，死了！她居然没对我说一句话，就死了！”
  香香再回学校时，整个人都像是缩小了一截，不爱说话，也不愿出门。
  最可怕的是每天晚上九点，香香都哭，说为什么没有妈妈的电话。
  小于也陪着哭。
  渐渐，香香的情绪平复了，两个人常在九点钟时坐在电话旁边，由小于拨电话回家。
  只要听见妈妈或爸爸“喂”的一声，小于就把电话挂上，自言自语地说：“知道他们在家，真好！”
  “知道你父母都在，真好！”香香也幽幽地说。
  我们能由别人的悲苦中见到自己的幸福，也能以别人的幸福，来升华自己的悲苦。
  后者比前者更无私、更伟大！
  （辛麦摘自《冲破人生的冰河》文化艺术出版社）
拆掉思维里的墙:买房VS买梦想
  从职业发展来看，一套房子消灭一个梦想。
  我们尝试翻阅国内大部分创业者的成功档案，发现他们都在最适合开始创业的年代，选择创业而不是买房。
  1998年马化腾五人凑了50万，创办腾讯没买房；1998年史玉柱向朋友借了50万搞脑白金没买房；1999年漂在广州的丁磊用50万创办网易没买房；1999年陈天桥炒股赚了50万，创办盛大没买房；1999年马云团队18人凑了50万，注册阿里巴巴没买房。他们的成功不是由买房来决定的。
  有人问音乐人高晓松，为什么结了婚还租房住，不买自己的房？高晓松回答：我不买房，全天下都是我的，想住哪儿就住哪儿；买了房就只剩一个角落是我的，我妹也没买房，但我俩都走遍了全世界。
  与他们持类似观点的还有国内房产业大佬王石。2008年初，国内楼市初现调整之时，王石抛出了惊人之语：“对于那些事业没有最后定型，还有抱负、有理想的年轻人来说，40岁之前租房为好。”
  在我看来，以今天的房价，排除那些富二代不说，普通人买房卖梦想只有两种情况：一种是双方父母出钱资助，这种人基本上前途和发展被父母控股。第二种人是牺牲了太多的发展机会，典当梦想来成就一套房子。
  美国人平均31岁才第一次购房，德国人42岁，比利时37岁，香港人是32岁，欧洲拥有独立住房的人口占50%，剩下都是租房。
  我曾经分别在2003年的深圳、2006年底的北京看上过两套房子。第一次我无力支付，不愿意让父母给我出钱。2006年那次，因为有了一点积蓄，我大概能付起40万的首付。那天看完房子，我特别激动地给我的朋友挨个打电话。直到有一个朋友对我说：“古典，你准备好安定了吗？如果你买了房子，这一辈子基本上就定下来了。你的房子会驱使你找人结婚、生子……因为那就是在房子里面该干的事情。当然，那其实很好。”
  我放下电话，那种兴奋感慢慢褪去。我内心做了一个决定，我不要过有房人的“安定”生活，我的生命不仅仅至此。
  这些年来，每次开车经过那个楼盘，我都深深地感谢我当天的决定。因为如果我每个月有着6000多块钱的月供，我绝对不敢开始思考如何离开新东方这个对我待遇优厚的地方，创办新精英NEDP，这样我将错过我这一辈子最想要过的生活。
  回头看这群过早的购房者：他们花掉了自己未来10年转换工作方向与创业的机会，花掉了年薪高3倍的机会，他们到底买回来什么？
  他们购买的，其实是自己内心深处的“安全感”。
  但是安全感真的可以来自于一套房子吗？这是我们要拆掉的思维之墙。在这个房价、股票日益动荡的社会，在这个跌跌碰碰从国有体制加速进入信息时代的社会，我们的安全感真的可以来自于一件物品吗？即使说房子真的可以换回来安全感，那么出卖梦想来换，真的值吗？
  为了消费安全感，我们付出了这么大代价，典当自己的梦想，典当自己最快发展的时光。
  我们真的应该好好地看看，这堵墙背后是什么。
  （白蹄乌摘自《拆掉思维里的墙》中国书店出版社图/辛刚）
“三个字”的一生
  他向她求婚时，只说了三个字：相信我；她为他生下第一个女儿的时候，他对她说：辛苦了；女儿出嫁异地那天，他搂着她的肩说：还有我；他收到她病危通知的那天，重复地对她说：我在这；她要走的那一刻，他亲吻她的额头轻声说：你等我。这一生，他没对她说过一次“我爱你”，但爱，从未离开过。
  （天涯摘自《南国都市报》）
女人的路
  连我这样年纪的人，都认为女性其实只有一条路可走，那就是先搞身心经济独立，然后才决定是否要成家立业，希望工作可与家庭并重。
  不知恁地，年轻一大截的小朋友却表示渴望做金丝雀，受保护、被宠爱、一生无须挣扎，生活有人照顾。
  那是另外一个世界，另外一种营生，在这地球上，每一件事都有阴暗面，我们生活在一个真实的世界里，没有什么毋需要付出代价。
  工作所需付出的精神时间心血，完全没有秘密可言，光明正大：竞争、失败、再起、成功、升上去、努力、获得报酬、达到目的。
  那另外一种营生，黑幕实在不足为外人道，亦是一条血路，一般是一将功成万骨枯，我们所见到的，只是状元花魁的表面风光，一个人要长期在另一个人手中讨生活，无论如何是痛苦的。那一行沦落起来，又可达万劫不复地步，不如自力更生，工作能力一旦获得社会赏识，则要名有名，要利有利，自信十足，顾盼自如。
  那么多女人放弃老路不走去走新路，可见老路上自有不可告人之荆棘，而新路亦自有可喜之处。
  （金耐摘自新浪博客）
“不够”小姐
  她被我唤作“不够小姐”———什么东西，于她来说，都是不够的。
  钱不够。大学时代她就打零工挣钱了，加上父母给的生活费，手头比同学们宽裕多了，但是月月光，她还自豪地说：“至少我没有负债啊。”工作了，挣得不少，花得更快，涨工资的速度跟不上消费的速度，她常买些看似无用的东西：好看的杯子、钱包啊，为了喜欢的铁盒子买并不好吃的糖。囤了一堆占地又不实用的玩意儿，我说：“为什么喜欢收集这些东西？”她说：“没钱啊，有钱我不就囤积黄金钻石了。”
  时间不够。上班，加班，和朋友吃饭唱歌看电影，做兼职，旅游，健身，逛商场，谈一场又一场恋爱，不在你身边的时候，她永远在忙着什么事儿，在你身边的时候，手机会响个不停。她说，其实我挺“宅”的。可除了病得动不了的时间，你几乎不能在她的住地找到她。
  朋友不够。她的朋友遍布大江南北，同学、同事、驴友、瑜珈教练、指定的发型师，不知怎么都被发展成为朋友。她人缘实在太好了，没有结婚，已经认下闺蜜们的一男两女三个干儿，因为她对孩子们的尽心，这队伍还有不断扩大的趋势。“干儿一个就好，要那么多干吗？”我问。“难得人家看得起啊，关系又那么好。”她说。现男友和前男友也要占去她大量精力，我对于她和后者“不计前嫌”的密切来往很费解，她无辜地说：“真的没什么暧昧，分手了还是很谈得来，还可以是很好的朋友嘛。”总之，朋友像她收集的杯子，新的旧的什么款式的她都舍不得放弃。
  这三者，对“不够”小姐来说是恶性循环的。多交朋友，会占去很多的时间和钱，所以时间和钱是不够的；花时间去挣钱和交友，所以时间严重不够；忙着挣钱的话，时间和朋友自然都有损失，时间和朋友又不够。
  在这三者之间寻找平衡点，是“不够”小姐繁忙的功课。她日渐消瘦，抓紧着每一样，填充着每一样———没钱，她不安；闲下来，她烦躁；没朋友，她觉得人生了无趣味。
  别笑，不够小姐有些极端，但太多人身上有她的影子。钱不够用，房子不够大，权力不够大，爱不够厚实，孩子不够优秀，资源不够多……忙碌而不安的人心上，一铲子挖下去，最易喷出一股或几股“不够”的泉水来。
  挖一挖，你是不够小姐吗？
  （天涯摘自《女子世界》2011年第1期）
这一回是睡着待客
  大人小孩儿都管他叫三先生，说三先生放牛啊，三先生写字啊，三先生吃饭啊。三先生答一句，嗯。平常三先生寡言，可嘴角却总有笑，有人就说了，要是三先生肚子能大点儿，活脱脱一尊弥勒佛嘛。
  在我老家，三先生是个能人。在农村，能人的标准首先是手巧。三先生手巧，把庄稼种得横看成行侧成列，会木匠活儿，会水泥活儿，又写一手好字，会画红牡丹，还懂草药。在农村光是手巧只能是个匠人，要成为能人，还得心灵。三先生心灵，十里八村谁有个纠纷，谁有个红白喜事，都要请三先生。三先生包了毛笔，去了之后，会在纸上列个条理，这时他一改木讷之相，变得滔滔不绝，一是一，二是二，把事情理得通通顺顺的。
  三先生是个奇人。他年轻时在院子里种的牡丹，极高大，开得最盛的时候有三百朵花。有一年来了城里人想买，给的价钱无疑是很高的，三先生不卖。那人不死心，第二天又来问是不是嫌钱少了。三先生说，钱再多也不卖。那人问为啥，三先生只一句话：“我要留着看咧。”
  三先生是个好人。当然，除了两件事情。一个是他媳妇快要去世时，他上山砍柴，放声唱歌，并且唱的是酸曲儿。就有人说了：“你媳妇快没了，还有心思唱?”他说：“我不唱也救不了她呀!”接着唱开了。于是，就有人说他巴不得媳妇死好换新的。后来就不说了，因为三先生再也没找女人，每年媳妇的祭日，总要做一桌菜端在坟前，唤媳妇的小名儿。
  还有一个事是他写春联，几十年就那么一副：“黄金无种偏生诗书门第，丹桂有根独长勤俭人家。”有人觉得他过于张扬了，张扬是要有资本的，问题是三先生没资本，不穷也不富，晚一辈也没有给他长脸的。虽说儿子在城里打工挣钱，但也不能把自家说成诗书门第吧?
  但这些不影响乡亲宠爱、礼遇三先生。我和三先生的交往从一本书开始。那年我回家带了一本《庄子》看，他好像很高兴我看这本书。因为庄子，我们说了许多话，他说到庄子鼓盆而歌的事情，夸庄子是神人。我突然想起他当年唱歌的事情———也许跟庄子殊途同归?他知道我写点文章，隔日写了一句话：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”纸还有空余，又写了一句：“饥来吃饭倦来眠，眼前景致口头语。”我说：“后一句是文字禅嘛。”他有一点吃惊，从此便对我刮目相看，四处扬我的名儿。
  这般，我们就结成了松散的忘年交。我回老家，会到他那里坐一坐。他炒两个菜，温一壶酒，坐在屋檐下吃喝……一转眼，白霜已上头顶。
  今年春天，他看上去消瘦多了，照例温了一壶酒，但这次他只是劝我喝，自己不喝，说是食道发炎了。我问有什么症状，他说有点噎，有点吐，已经吃了消炎药了。他这样说时，看了看那口新做的棺材。棺材放在堂屋的角落里，发着幽暗的光。接着他说：“去年冬天做的，看着气派吧?”我点头称是。他说：“你去摸摸。”我进屋摸了摸，他说：“土漆漆的，白杨树做的!”
  在当地，差不多的棺材都用柏木，没有人用白杨木做棺，因为白杨树木质太松软。他看出了我的疑问，呵呵笑了笑说：“现在村子里的年轻人都出去打工了，剩下的都是老汉半老汉，哪能抬得动几百斤的柏木棺材?”
  又说：“活着就是给人添麻烦，死了得让人轻松一下，最好是无‘棺’一身轻嘛。”他又一次快活地笑了。
  我劝他到县里医院做个检查，他说肯定要去一下的。
  转眼到了夏天，有次我打电话给父亲，父亲说三先生得了食道癌，他儿子回来领着上县里看了，一天医院也没住就回来了，说是已经六十多岁了，多活半年有啥意思?我叹息了一阵子，想着哪天给三先生打个电话。不成想，还没打就接到他儿子的电话，要我劝他父亲。说是像头牛似的，一辈子只晓得辛苦，他是故意的，明明知道自己病了，就那样遮遮掩掩，领着他去了医院，人家医生一确诊，他倒高兴坏了似的，豁着牙笑，坚决不看病……“他这样一弄，让我们当儿女的咋想?他白白当了一趟爹，白白把我们养大，啥也不要我们的，这不是打我们的脸吗?”
  话筒转到三先生手里，我劝他给儿女一个机会，就算是要死，也要减轻点痛苦。他温和地说了喝钡餐的事情，说那东西为啥会叫餐咧，看着怪恶心的。又说：“附近得这个病的人多，也有做了手术的，不顶用，最后都啥也吃不了，都受罪，做了手术受罪时间还长些。儿女的想法也对，想要花钱，我当然要让他们花钱啦。”至于如何花钱，他说保密。
  我无话可说，隔几天打个电话给三先生，开始他接，后来接不动了，是他儿子接的。他的病情一天天恶化，他儿子说他最大的愿望是死在秋天，说是天气凉了，气味小些。
  三先生如愿死在初秋，据说昏迷了三次，都被儿女喊了回来。最后一次，三先生轻轻地说：“别再喊了啊，我太累了。”
  三先生去世之后，枕下压着一张纸，列了菜谱、烟酒，标准都高出当地丧礼许多，这也许就是他说的让儿女花钱的事情。菜谱的开头他孩子气地写着：“这一回我是睡着待客。”
  另外，他给自己写了一副对联：
  上联：莫放春秋佳日过
  下联：且饮故人酒一杯
  横批：恕不远送
  据说，十里八村的乡亲看着这副对联都哭了。
  初冬，我回家，站在他的门前，那副对联依然鲜红。只是院子里没了他，挂在墙上的草帽让风吹落在地上，那牡丹的枝条看上去像是含着春天。
  （白云摘自《读者·原创版》2011年第2期图/陈明贵）
大爷李享受
  李享受是宿舍楼打扫卫生的大爷。当然，人们平时叫他“老李”或者什么也不叫。要不是认识他儿子，我压根儿不知道他有这样一个拉风的名字。
  老李对工作非常满意，虽然月薪只有800，但有宿舍可住，有食堂可吃饭，生活成本低，环境又好———这样的工作上哪儿找?
  平日里，老李是个大忙人，卖废品直接拉动了他的GDP。垃圾里有大量被扔掉的书本、纸箱、饮料瓶、旧衣服，集中了最优质的可回收资源。每年新生军训结束，总有很多学生把迷彩服直接扔进垃圾筒，老李起先捡了几套，觉得适合亲戚朋友们干农活，便寄回家乡，后来跟楼管员借了块小黑板，写上：回收军训服，7元一套。学生们留着那身衣服没用，搁在柜子里还碍事，便把没扔的纷纷找出来卖给他。老李因此在家乡赢得了极好的口碑，因为他“在大城市工作”，还像从城里回未庄的阿Q，总带回些新鲜便宜的玩意儿。
  毕业时，跟他相熟的学生，把衣服、被褥纷纷留给他，他又开始收铺床的草垫子，两块一个。开学时再卖给新生或者新来的务工者。
  新生大部分买了新电脑，盒子全扔了。老李捡回来，并不当废品卖掉，而是拆开、折叠，仔细保存起来。等到下一个毕业季来临，15块一个，卖给发愁托运的大四毕业生———谁也不嫌贵。
  李享受的宿舍里有两台电脑，音响、摄像头一应俱全，都是他捡来或者回收的零碎组件，自己捣鼓着装上了。偶尔用来放点音乐，多半是“咱们老百姓，今儿个真高兴”，他愉快地喝盅小酒儿，吃点花生米，很享受地听着。
  李享受的儿子李国栋上了大学，虽然也没有多少人记得他的名字，都管他叫“小李”，李享受依然将儿子视作最大的骄傲。小李每月工资2000元，比他爸高，但租房1200，水电煤气交通通讯得花350，剩下的钱吃饭紧巴巴。
  李享受不明白儿子怎么把钱都整没了。小李不满地说：那是因为我没有灰色收入啊，没食堂没宿舍，干啥都得自己花钱，怎么攒得下钱呢?
  李享受也整不明白卖废品的钱算不算“灰色收入”，但若是没了这些，那工作真就不太值得干了。
  虽然如此，李享受依然觉得儿子是比自己有前途的。至于怎么个有前途法，他也不清楚，他依旧喝着小酒，就着花生米，听听歌，挺享受。
  （于海霞摘自《南方人物周刊》图/李光辉）
九度不寒
  张罗同学聚会时，我们这些混得不错的同学很自觉很有风格地把费用划为三等：混得一般的交300；混得不好的，一分钱都不用出；混得好的，聚会缺多少，补多少，兜底。大家图的就是个乐儿，不想让自家兄弟姐妹为几两银子犯难。
  尽管这样，班长还是颇为担心地说：九度能来吗？
  是啊，九度是那样好面子的一个人，这些年，先是在有着大好前途的机关里受了牵连下岗，后是爱人查出了淋巴癌，再后来跟人合伙开饭店，饭店没开起来，借来的钱却全让人卷走了。九度这些事都是在校友录上，同学们辗转相传的。九度也来校友录，留言却总是说些好事：姑娘考了第一名（尽管那只是小学二年级的期中考试）；妻子终于不用再去化疗了。还有，他给报社提供的新闻线索被采纳了，人家给了50块钱。
  有同学提议大家凑些钱帮帮九度，好歹阶级兄弟一场。却不想班长乘兴而去，败兴而归，他说：那家伙说他还想捐点钱出来给谁呢！人家的日子过得好着呢！
  同学说：你看九度，日子都过成那样了，还是绷着，还装，死要面子活受罪。
  是的，九度上学那会儿就是瘦死的骆驼不倒架的那种人。按照规定，九度是可以申请贫困贷款的，他却硬撑着不肯。
  那年冬天，东北那叫嘎嘎冷，连件旧棉衣都没有的九度走路全靠跑。他说：本来在零度边缘，这一跑，温度“噌”地蹿了九度。其实，九度说的是零下39度，不过冻得嘴一哆嗦，“30”就吞了下去。这话风行了起来，九度就叫了九度，并以迅雷不及掩耳之势淹没了他的本名。
  聚会那天，九度还真来了。一身浅灰色的西装配了一条红格子领带，比好些混得不错的同学收拾得还像成功人士。有同学上去就是一拳，说：你个九度，不装能死啊？咱们哥们儿，谁还笑话你不成？  九度打着哈哈，跑前跑后张罗着。席间，人家喝酒聊天，牢骚怨气差点就把酒店的天花板顶起来：什么股票太没谱了，十几万转眼就打了水漂儿；什么现在的孩子太难管了，钢琴说白买就白买；什么现在的官场简直就没法混，大领导之间都别扭着，听谁的话站谁的队，有学问着呢！九度笑着给大家夹菜、倒酒，一哥们儿喝得有点大，硬着舌头说：九度，你说你挺背的，啥啥没赶上，要不咋也弄个副局干干。
  我们都拦着那哥们儿不让他哪壶不开提哪壶，如果同学聚会整成富人对穷人的颐指气使就没劲了。没想到九度却端起酒杯，对大家说：“我九度这些年是遇到些事，但是，还好，都扛过来了。我正有个好消息要告诉大家呢，今年我闺女以全市第一名的成绩考上了省重点，学费全免。”
  九度说：“我也重新上岗了，电视台聘我当特约记者，咱也混进新闻界了。还有，我爱人从得癌症到今天已经8年了，也就是说，我们每一天都在创造着生命的奇迹……”
  九度一口干掉了杯里的酒，不知为什么，刚才那些牢骚满腹或者臭显摆的哥们儿都有点蔫，咋好像自己的日子过得没九度带劲呢?
  聚会结束时，班长拿出了账单。账单上，九度的名字下面没有写交钱的金额，而是写着一行字：物品搬放、保管，接送……班长说：九度不肯白白占人家的便宜，他没交钱，一定要以别的方式补偿回来。
  看着依旧忙忙碌碌送同学的九度，我说：换了我们，谁可以做到像九度那样贫穷却不潦倒，活得生气勃勃的呢？
  是的，我们眼里要面子的九度，其实要的是一种有尊严的生活方式。贫穷不可怕，可怕的是看不到生活里的温暖，失去了对生活的热情。在这一点上，九度表现得相当有风度。
  （溜达的鱼摘自《南国都市报》2011年1月7日图/迟兴成）
大胡子罗伯特飞回来
  刺眼的火光在天空划过
  2009年秋天，73岁的庄永平老人在驶往昆明的吉普车上打开一只尘封已久的箱子，拿出一只斑驳的望远镜，双手颤抖着将它放在眼前，视野里一片黄澄澄的稻田，和65年前一模一样。
  1944年，8岁的他和10岁的堂哥庄永吉一边看着水牛慢悠悠地饮水，一边蹲在稻田边上用小钓竿钓虾子。自从日本人在几十里外修建了机场，此地再无宁日。母亲不让他俩到处乱跑，小哥俩憋得难受，借着给水牛洗澡的名义出来透口气。可还是碰上了日军的飞机，奇怪的是，西南方的天空中，飞过来一架怪模怪样的绘着龇牙咧嘴鲨鱼图案的战斗机，截住了日军飞机的去路。双手遮眼躲在树下张望的小兄弟想起了阿爸说过最近有美国飞机过来帮着打日本人，难道真的是美国人的飞机吗?
  永平的惊呼尚未出口就被堂哥一把捂住嘴，他们眼看着那架飞机被击中冒烟，像折断双翼的风筝，摇摇欲坠。刺眼的火光在天空瞬间划过，年少的兄弟俩看到人生中最难忘的一幕：一朵云彩砰地盛开在空中，像是一只柔软洁白的鸽子，降落在黄澄澄即将收割的稻田里。
  大胡子趴在水牛的背上
  两个小家伙目瞪口呆，顾不上手里的钓竿和虾笼，拔腿就往稻田里奔。好奇心鼓动着年幼的身体想去弄明白天上掉下了什么，当跑在前面的庄永吉第一眼看到摔在稻田里满头满脸是血的大胡子罗伯特时，他吓了一大跳。
  日军的战斗机冲着稻田一阵扫射，背着降落伞匍匐在地的大胡子一把搂过惊恐中的兄弟俩伏倒在地，他胸前的望远镜硌得两个人的脑袋生疼。永平睁开双眼看到的是这个大兵龇牙咧嘴地低声叫痛，永吉一眼就瞅到他的腿在汩汩地流血。小哥俩听不懂大胡子在说什么，可是明白他不是坏人。大胡子在胸前一阵摸索，掏出一块绸布，上面有几个汉字，读了三个月小学堂的永吉凑上去看，到底也没看明白“来华助战洋人（美国），军民一体救护”这几个字。外国人又掏出一本小小的中英会话手册，边比划边说，我需要你们的帮助。庄永平看看哥哥，两个小家伙觉得他不像是坏人，凡是打日本的都不是坏人。他们看看日军飞机在附近盘旋一阵就掉头飞走，决定把大胡子救出去。
  夜色悄悄地蒙上来，兄弟俩把大胡子拖上水牛背，去哪儿呢？不能回家，只好把他先搁置在附近一座荒废掉的碾房里。
  没有飞机呼啸过的晴空
  晚归的小兄弟还是被祖母狠狠地教训了一顿，但是两个人一口咬定是水牛泡澡泡得时间太长。他们趁家人不注意，把米饭腊肉兜在怀里给罗伯特送去，却看见大胡子正在啃一种硬硬的黑褐色的饼。永平凑上去，闻到一股浓浓的苦香，罗伯特让他咬了一口，是甜的，永吉再咬一口，小哥俩甜蜜地抿抿嘴。
  罗伯特的腿伤渐渐好转，他想要回到机场去。两个孩子犯了难，他们不知道该怎么带他走上充满未知艰险的路，小家伙想了想，决定告诉阿爸他们。阿爸们和族长一合计，还是尽快送他走。
  族长看着这个外国人，湛蓝的眼睛像是没有飞机呼啸过的晴空，他决定找十几个信得过、口风严的人，全部扮作送殡的队伍，把自己珍藏了多年的棺材抬出来，让罗伯特藏在里面，护送他回美军飞机场。
  一辈子尝到过的最可口的食物
  骄阳下这只“送葬”的队伍安静得有些沉闷，爱笑爱闹的永吉、永平也懂事地守护在棺材旁边，像两个小小的护法。永吉渴得厉害，从肚兜里摸出一个青萝卜，刚要吃，看看嘴唇干得脱皮的堂弟，犹豫了一下还是递了过去，永平不客气地啃了一口，想起什么，他轻轻地敲敲木板，罗伯特慢慢地移开棺材板，大鼻子探出来。永平把整个萝卜塞给他，罗伯特捧着这个带着小牙印有些脱了水的萝卜，这是他往后回忆起来，这辈子尝到过的最可口的食物。
  刚走到庄家坪连接外县的大路上，就碰到了巡查的日本军车，十几个日本兵端着刺刀将他们围住。族长赶紧上去递烟，点头哈腰恭恭敬敬地说，太君，我侄子前些日子没了，我得把他送回去，不能搁在我这儿不是？有翻译官在一个军官耳朵旁嘀咕了几句，军官不耐烦地一挥手，就要开棺看一看。整个送葬的队伍一下子紧张了，族长赶紧拦住，说，这么热的天，估计人都要臭了，怕熏着太君的鼻子，晦气啊……日本人一把甩开族长，几个兵上来就准备掀开。所有人的脑袋一片空白。
  永平看准时机扑上去，哇哇大哭，爹啊爹啊，永吉也顺势捂住棺材，哭着求日本兵们住手。两个浑身戴孝的男孩哭得撕心裂肺，再加上族长一个劲儿地告饶，恳求看在两个孩子的分上高抬贵手，也许是孩子的哭声让他一时心软，也许是烈日让他烦躁，他不耐烦地挥挥手，让他们走了。
  快走到美军机场时，永平才把吓得尿湿了的裤子捂干。这群老实的农民看着罗伯特归队，一群人收拾东西正要往回走，罗伯特又折了回来，他紧紧地抱住永吉、永平，他无法表达他的感激，罗伯特把脖子上的望远镜摘了下来，送给他们，又用手比划天空，转三圈，指指自己，我，罗伯特，谢谢。
  他一辈子只会这几句汉语，可是他要说的话，即使隔了千山万水日日夜夜，那个村落的人，也都牢牢地记下了。
  天上怎么会有萝卜头
  在晴朗的日子，喜欢趴在屋顶上摆弄望远镜的哥俩有时能看见一架涂得奇形怪状的战斗机飞过来，在头顶低低地盘旋三圈而去。他们并不害怕，反而兴奋地大叫“罗伯特罗伯特”。祖母总是叹口气摇摇头，两个小傻子，天上怎么会有萝卜头？
  那个战乱的年代不会以小人物的生命轨迹为尺度，大事件绵延不绝，日军投降，内战，新中国成立。永吉、永平参军离开了家乡，永吉在一次战斗中牺牲，永平从空军退役后又回到了庄家坪。日子就随着当年咬过的一口巧克力在舌尖慢慢地被忘记，就在往事即将褪色成一张老照片的时候，电视上一则新闻吸引住了这位年迈的老人。
  一位名叫道格拉斯的美国老人，不远万里来到昆明，求助电视台寻人，当年他父亲是美国飞虎队飞行员，曾在云南参加对日作战，他要代表过世的父亲找到当年救助过他的两个中国小男孩。当这个老人对着镜头，一双似曾相识的湛蓝眼睛透过茫茫岁月，让庄永平喉头一阵哽咽，大胡子罗伯特，你又飞回来了吗？
  他决定去昆明找罗伯特的后人，当面告诉他，在动荡的岁月，有一个美国大兵，在天空中展开羽翼，保卫了两个小男孩晴空万里的童年。
  （可可摘自《女报》2011年第2期图/志荣）
恋上你的“蝴蝶飞飞”
  1、邂逅“蝴蝶”，蓄谋已久
  我背贴着墙面，深吸一口气，心里默数一、二、三，然后向拐角处转过身去，与刚好迎面而上的莫少霆撞了个满怀。撞上后我一个重心不稳，摔倒在地，双手遮眼，以最努力的方式哭出声来。
  莫少霆急了，忙边搀扶我起来边赔不是，一个劲地说自己不是故意的。我将眼睛眯出一条缝，看着他一脸尴尬的样子，心中不禁窃笑：“我当然知道你不是故意的。”
  莫少霆应该怎么也没想到，那日偶然与他在图书馆有过惊鸿一瞥后，我的内心便一直是涟漪阵阵。他的左眼下有一颗黑色的痣，像万花丛中的一只蝴蝶，蠢蠢欲飞。后再次触及他那柔软目光，我都会忙扭头装不以为然，可心中的那抹含羞之意，却已如银木槿一般在薄雾里含苞，恋上了他的“蝴蝶飞飞”。因为他，我决定弃用“男女授受不亲”这一座右铭，改为“将爱慕进行到底”；因为他，我几乎天天上图书馆看书；因为他，我对“一见钟情”这个词有了异常独特的理解。
  见我不哭了，莫少霆如释重负般地拍拍胸膛说：“我这人，一直都自诩狼王，什么都无所畏惧的，可就怕女孩子哭，女孩一哭，我就没辙了。”
  最后，莫少霆执意说要请我去学校外面的奶茶店喝奶茶，以示道歉的诚意。当我手捧着“草莓雪顶”爱不释手时，心里像被和煦的风拂过，徜徉着温暖与得意———这是一场“蓄谋已久”的“邂逅”。
  2、宇宙无敌小笨猪
  我和莫少霆成了好朋友。他说，他有一特别的偶像———唐朝诗人李白。
  爱屋及乌。那日正当我沉浸在如愿地走近莫少霆视线的喜悦之中时，突然被号称“灭绝师太”的语文老师点名回答问题，然后成了本校有史以来第一个回答“无边落木萧萧下”的下面一句诗是“唯见长江天际流”，并将该古诗归纳为豪放派诗人李白之佳作的同学。“灭绝师太”怒了，将我单独请出教室，进行“唾沫横飞”般的斥责。
  我这一“光荣”事件，顿时在学校演变成不同的版本，传得沸沸扬扬。莫少霆知道后，显得很无奈地问我：“我忘了pig是怎么拼的，我记得是p-u-g。莎士比亚说，‘i’还是‘u’这是一个问题啊。”
  我扑哧一笑：“当然是‘i’，这么简单”。
  “是‘u’吧？”“是‘i’！”我涨红着脸与他争吵起来。
  “哈—哈—哈。你说pig（猪）是‘i’（你），你这头被老师奚落的宇宙无敌小笨猪。”“小蝴蝶”在他眉飞色舞的脸上欢快地跳跃着。
  我惊然恍悟：“你……欺负人……”
  如风铃般清脆的笑声在校园小径上响起，这样欢快的调侃与吵闹让我们拥有了臭味相投的共同话题，感情之友好与日俱增。比如说，他会带上我去溜冰场学溜冰，给我买最爱吃的爆米花，陪我一起看书、听歌、写字。
  3、爱情半路杀出程咬金
  根据莫少霆对我的种种表现来看，我觉得，对他吐露心扉的时机已然成熟。
  周末的一个午后，流光遍野，我特意去礼物店买了一个杯子，寓意“一辈子”，在杯面上刻上他的名字和蝴蝶飞飞的图案，想在他生日的时候赠予他。
  事与愿违的是，他生日那天，我在他放学必经的校园小道上翘首期盼，等来的却是他骑着单车与后座的女孩子谈笑风生，并给她唱歌。那些细碎的歌声，像一枚枚细长的针，抵在心口上，压抑得疼。更让人难以接受的是，后座上那个女孩子居然就是自己的死党姐妹———同桌于晓雨。
  于晓雨啊于晓雨，我可真没想到，你居然会是那个横刀夺爱的程咬金，还悄无声息！
  事实胜于雄辩，三个傍晚蹲点观察下来，他们白天不联系，放学却都是一起回家，这让我对于晓雨有了一种说不出的讨厌。在主动断了与莫少霆的联系的同时，我开始刻意冷落于晓雨，虽然期间她主动向我示好过N次，甚至含泪问我为什么，可我执意认为她是在惺惺作态而无动于衷，狠狠地在课桌上划出那道彼此友谊的分水岭———“三八分界线”。
  我与于晓雨、莫少霆这样的“隔离”状态一直延续到学校的元旦文艺汇演。
  4、一起走过的日子
  众人皆知，莫少霆跳的街舞是全校有名的，舞风别具一格。
  可是，这次演出中大家并没有看到期待中他的精彩街舞秀，取而代之的是吉他弹唱———《一起走过的日子》，演唱时，“小蝴蝶”似乎在倾诉着什么。这首歌，让并无唱歌天分的他在众多粉丝心中的崇高地位陡然下降。
  我是以非常纠结的心情看完他的表演的，心中骤时生出千万个为什么———他为何不跳街舞？我承认，虽然我刻意避开他，内心却和于晓雨一样十分希望能听他唱歌，但显然不愿意是在这样的时候。
  演出结束，于晓雨鬼使神差般地出现在我面前，焦急着问：“我帮你了了心愿，这下你该继续和我做好姐妹了吧？”
  “帮我了了心愿？”我困惑地反问。
  “那晚我在QQ上问你，我该怎样做才能让我们之间的友谊和好如初。你的回复是：莫少霆，我希望你也能为我唱首歌。后来我就去恳求他……所以……”
  “你的意思是，今天莫少霆全然不惧自己的完美形象轰然坍塌，唱歌只是为了我？”
  “嗯，为了你，也为了我。他说的。”于晓雨边回答边指着迎面走来的莫少霆。
  5、三人行，为友谊“干杯”
  莫少霆一手搭在我肩膀上，调侃着问：“宇宙无敌小笨猪，这下总该要感谢我的倾情演绎，不无缘无故闹情绪了吧？我在乎我妹妹，不想让她失去你，我也在乎你这个小笨猪朋友。相比于你，名利崇拜诚可贵，可友情价更高啊。”
  原来，莫少霆便是她的哥哥，而于晓雨一直在瞒着我和其他人的原因，是她不想让大家知道她有一个后组合的家庭，怕被人说闲话。
  我惊呆了，当初心中耿耿于怀的事情终得以释然，因为他们是兄妹，所以……于晓雨把我当好姐妹，莫少霆把我当好朋友，而我却……其实，当初于晓雨给我发QQ消息时，我正因生气而没看。回复她的那句话，是以前便设置好的自动回复。
  没有人问我当初远离他们的原因，我想，那答案是一个羞涩而又朦胧的梦，将随着时间的流逝而在青春的记忆里逐渐搁浅。
  又是一个草长莺飞的午后，我去精品礼物店补买了两个一模一样的杯子，三个杯子分别刻上了我们三人的名字和蝴蝶飞飞的图案。当我们三人手里都拿着这个杯子时，我兴奋地建议，为友谊万岁而“干杯”。
  阳光下，那三只杯子熠熠发光，如同繁星一般，用温暖与执著的光芒，照亮了原本那因猜疑与任性而失去缤纷色彩的友谊天空。
  （生如夏花摘自《新青年》2011年第2期）
我不害怕,我很爱他
  以琼瑶命题的表白
  十五岁的时候，我第一次化妆，完全无师自通。
  我在商场豪气地刷了一堆一线品牌，脸涂得惨白并顶着两团高原红站到了李珂一面前，用我的烈焰红唇告诉他，我很喜欢他。
  事实上，我揪着衣角对他说：“我爱你，爱得固执、爱得深切、爱得疯狂。如果你也迷恋过琼瑶阿姨的话，你就会理解我的。
  李珂一一愣，脸由白转红，再由红转青，最后终于大笑出来：“对不起，我不看琼瑶。”
  在所有人眼里，我没有理由喜欢李珂一。
  我成绩好，人缘好，而李珂一只是个略带沉默的优等生。他总考年级第一，而我年级第二，于是坊间有了这样的说法，说麦乐乐因为常年位居第二造成心理扭曲，于是在期末考试的前一天扮成鬼样去表白，惊吓李珂一。
  期末统考，李珂一交卷异常地早，可他手中的试卷扬起那刻，我看到是一张白卷。于是坊间的传闻愈演愈烈，说我把李珂一吓傻了。
  第一次考了年级第一，老爸恩准我寒假去香港迪斯尼，并且承诺：升学考试得全市第一我就让你去东京迪斯尼，以后考上了斯坦福就让你去美国迪斯尼！”
  在迪斯尼的纪念品商店里，我疯狂购物，纪念杯、纪念T恤、米奇玩偶，所有东西都成双成对。
  升学考试前一个星期，我带着那些礼物去李珂一家。在一条狭窄的巷子里，有单车按着铃从身边驶过，我躲闪不及，手里的礼物跌落在地上。
  “麦乐乐，你没事吧?”
  竟然是李珂一，我仰起脸对他笑，“没事没事。”然后我的笑容僵住了，因为他单车后座的女孩子。我抱着装满碎片的包往回走，无比难过，难过到想出一句话来形容自己———考场得意，情场失意。
  后来我才知道这句话并不确切，我的考场也很失意，而李珂一却考了全市最高的分数。我决定带着剩下的礼物去恭贺他，并且给自己的暗恋画上一个句点。
  我把礼品袋塞进他怀里：“恭喜你啊，前程似锦。”然后飞快逃匿。我感觉身体里许多的东西在夜风里被吹散，然后被沉沉地抛开。我在这样的奔跑里，长成了十六岁的模样，沉默并且被动。
  第三件事是，麦乐乐，再见
  我没有按老爸的安排去市一中，而是去了一所私立女子高中。我以为我真的平静了，直到我再次看到李珂一。
  走出校门的第一眼我就看到他了，他眉眼愈发俊朗，即使穿着简单的白衬衫，站在一群男生中也格外醒目。
  李珂一眼里有惊喜的光：“原来你在这里上学。”他笑得有一点腼腆，“麦乐乐，我想请你吃冰激凌，然后给我你的号码好吗?”
  内心里有个声音在叫我立刻离开，但我却完全挪不开脚步。李珂一一周后打来电话，约我游乐园见面，说有三件事要告诉我。
  鬼使神差地，我那天竟然翻出了一年前的T恤，一路小跑着去游乐园。李珂一站在门口等我，他竟然也穿了那件T恤，并且成了紧身款式，米奇的脸庞被扯得很大。
  他一副上当受骗的模样盯着我的粉红米妮：“麦乐乐，原来你买的情侣衫。”
  玩“激流勇进”的时候，他对我说：“第一件事是，那个女生是我邻居，脚有些跛，从小我就很照顾她。”车飞速滑向水面，大片的水花溅起来，清凉的水珠洒在脸上，我大声地欢呼起来。李珂一笑了：“第二件事是，升学考试你最擅长的题型我都留白了。”
  我愣愣地看着他，又迫切地问他：“那第三件呢?”李珂一没有回答我。
  回家的路上，我们肩膀之间有着若有若无的距离，最后他掏出一个小盒子给我：“这是去年要给你的毕业礼物，结果你跑得好快，我都追不上。”他说完笑了起来，“那么，该第三件事了……”
  我屏住呼吸看他，仿佛听见心里的海在一点一点荡起浪花。“第三件事情是，我要搬家去四川，麦乐乐，再见。”他说完就向我挥挥手离开。
  那是7月，我在闷热的房间辗转难眠，打开盒子，是白雪公主的银质手机链，裙子上镶满了水晶。
  你在那一头说你不爱我，
  我挂在风里颤抖
  19岁的时候，我在南方的城市上大学。手机换了一个又一个，手机链却永远是白雪公主，喝水的杯子是迪斯尼纪念版，电脑桌上只有一张我同李珂一的旧照。
  每年假期都会有许多莫名其妙的同学会，大三的那个假期，有人发起了初中同学会。有女生神秘地说：“好像李珂一等会儿会过来唱歌。
  当我唱《走钢索的人》的时候，李珂一来了，他拿起话筒和我一起唱：“走在半空中要人命的风，就快要把我吹落，你在那一头说你不爱我，我挂在风里颤抖。”
  聚会结束后，他送我回家。回去的路上，他说：“麦乐乐，其实那天我要跟你说的第三件事是不管你是捉弄我或者惊吓我，无论你想得第一或者想去全世界的迪斯尼，我都想要帮你实现。”
  我哭了，但我清楚，这并不是一场开端，只是一个句点，给那些年所有时光的一个完满句点。
  我不害怕，我很爱他
  2008年的我开始在学校宅着等毕业。那一年，李珂一毕业去到四川工作，也是那一年，发生了惊天动地的大地震，我在遥远的城市拼命给李珂一打电话，可连续几日都打不通，后来才知道，在奔下楼的时候，他的电话摔坏了。
  恢复联系那天，他对我说的第一句话是：“麦乐乐，如果现在你出现在我面前，我一定娶你。”
  灾难总是让人变得感性，工作狂李珂一说出了韩剧男主角的台词，而我，做了这辈子最疯狂的事———立刻奔去了机场。
  那是最动荡的年月，却是我生命里最美好的夏天。
  可是当灾难过去，一切步入正轨后，李珂一又变回了工作狂。
  从前我并未察觉李珂一早已变得浮躁自大，把几乎所有的时间用来工作，剩下的那点时间只够速食爱情。那个用很多年去默默喜欢一个人的男孩，已经不见了。
  梦中，我梦见了李珂一和许多面目模糊在青春里打马而过的男孩，我们都还是年少的模样，站在旧时光的原地从来未曾改变。
  我们都被人爱过，也爱过人，只是没有好好恋爱过。
  （千絮摘自《南风》2010年第1期图/孙红岗）
甜蜜的牵手
  一路上，他都牵着她的手，说天太黑，怕她摔跤。两个人的手一直抓在一起，有点汗涔涔的。他问：“我……牵着你的手，你是不是……好怕？”
  “嗯。”
  “以前没人牵过你的手？”
  “没有。”她好奇地问，“你牵过别人的手？”
  他有好一会儿没回答，最后才说：“如果我牵过，你是不是就觉得我是坏人？”
  “那你肯定是牵过的。”
  “牵和牵是不一样的，有的时候，是因为……责任，有的时候，是因为……没别的办法，还有的时候是因为……爱情……”
  她还从来没有听过别的人直截了当对她说“爱情”这个词，那时说到爱情，都是用别的词代替的。她听他用这个词，感觉很尴尬。她不敢顺着这个话题往下说，不知道他还会说些什么令她尴尬的话来。
  路过那棵山楂树的时候，他问：“那边就是那棵山楂树，想不想过去看一下，坐一会儿？”
  静秋觉得有点毛骨悚然：“不了，听说那里枪杀过很多抗日英雄的，晚上去那里好怕……”
  “那以后有机会再来吧。”他开玩笑说，“你信仰共产主义，还怕鬼？”
  静秋不好意思地说：“我也不是怕鬼，其实那些抗日英雄就是变了鬼，应该也是好鬼，也不会害人，对吧？所以我不是怕鬼，只是怕那种阴森森的气氛。”她突然想起了什么，问他，“我到西村坪的那天，你是不是刚好也从什么地方回西村坪，在那棵树下站过？”
  “没有啊，”他惊讶地问，“我怎么会跑那里站着？”
  “噢，那可能是我看花眼了。那天我一回头，总觉得树下站着个人一样，穿着洁白的衬衣……”
  他呵呵笑起来：“你真是看花眼了，那么冷的天，我穿着件洁白的衬衣站在那里？不冻死了？”
  静秋想想也是：“可能是我平常听山楂树时，老想起那树下站着的两个青年，所以看走眼了。”
  他一本正经地说：“也许是那些冤魂当中有谁长得像我吧？可能那天他现了形，刚好被你看见，你就以为是我了。快看，他又出来了！”
  静秋哪里敢看，吓得撒腿就跑，被他一把拉住，扯到自己怀里，搂紧了，安慰说：“骗你的，哪里有什么冤魂，都是编出来吓唬你的。”他搂了她一会儿，又开玩笑说，“本来是想把你吓得扑进我怀里来的，哪里知道你反而向别处跑，可见你很不信任我啊。”
  静秋躲在他怀里，觉得这样有点不大好，但又很舍不得他的怀抱，而且也的确是很怕，就厚着脸皮赖在他怀里。他在双臂上加了一点力，她的脸就靠在他胸膛上了。她从来不知道男人的身体会有这样一股令人醉醺醺的气息，不知道怎么形容那气息，就觉得有了个人可以信任依赖一样，心里很踏实，黑也不怕了，鬼也不怕了，只怕被人看见。
  她能听见他的心跳，好快，好大声。“其实你也很怕，”她抬头望着他，“你心跳得好快。”
  他松了一下手，让身上背的包都滑到地上去，好更自由地搂着她：“我真的好怕，你听我的心跳这么快，再跳，就要从嘴里跳出去了。”
  “心可以从嘴里跳出去？”她好奇地问。
  “怎么不能？你没见书上都是那么写的？‘他的心狂野地跳动着，仿佛要从嘴里跳出去一样’。”
  “书里这样写了？”
  “当然了，你的心也跳得很快，快到嘴边了。”
  静秋感受了一下自己的心跳，狐疑地说：“不快呀，还没你的快，怎么就说快到嘴边了？”
  “你自己感觉不到，你不相信的话，张开嘴，看是不是到嘴边了。”不等静秋反应过来，他已经吻住了她的嘴。她觉得大事不妙，拼命推开他。但他不理，一味地吻着，还用他的舌头顶开她的嘴唇。
  如果他只吻她的嘴唇，她可能还不会这么紧张，现在他连舌头都伸进她嘴里来了，使她觉得很难堪，感觉他很下流一样，怎么可以这样？从来没听说过接吻是这样的。她紧紧咬着牙，他的舌头只能在她嘴唇和牙齿之间滑来滑去。他攻了又攻，她都紧咬着牙，连她自己也不知道为什么要这样，只觉得既然他是想进入她的口腔，那肯定就是不好的事，就得把他堵在外面。
  他放弃了，只在她唇上吻了一会儿，气喘吁吁地问她：“你……不喜欢？”
  “不喜欢。”其实她没什么不喜欢的，只是很害怕，觉得这样好像是在做坏事一样。但她很喜欢他的脸贴着她的脸的感觉，她从来没想到男人的脸居然是暖暖的，软软的，她一直以为男人的脸是冰冷绷硬的呢。
  他笑了一下，改为轻轻搂住她：“喜欢不喜欢这样呢？”
  她心里很喜欢，但硬着嘴说：“也不喜欢。”
  他放开她，解嘲地说：“你真是叫人琢磨不透。”他背起那些包，说，“我们走吧。”然后他没牵她的手，只跟她并排走着。
  走了一会儿，静秋见他不说话，小心地问：“你……生气了？你不怕我摔跤了？”
  “没生气，怕你连牵手也不喜欢。”
  “我没有说我不喜欢……牵手……”
  他又抓住她的手：“那你喜欢我牵着你？”
  她不肯说话。他偏要问：“说呀，喜欢不喜欢？”
  “你知道———还问？”
  “我不知道，你让我琢磨不透，我要听你说出来才知道。”
  她还是不肯说，他没再逼她，只紧紧握着她的手，跟她一起走下山去。摆渡的已经收工了，他说：“我们别喊摆渡吧，我们那里有句话，形容一个人难得叫应，就说‘像喊渡船一样’，说明渡船最难喊了。我背你过河吧。”
  说着，他就脱了鞋袜，把袜子塞进鞋里，把鞋用带子连起来，挂在自己脖子上，然后把几个包都挂到自己脖子上。他在她前面半蹲下，让她上去。她不肯，说：“还是我自己来吧。”
  “别不好意思了，上来吧，你们女孩子走了冷水不好。现在天黑，没人看见。快上来吧。”
  她只好让他背她，但她用两手撑在他肩上，尽力不让自己的胸接触他的背。他警告说：“趴好了啊，用手圈着我的脖子，不然掉水里我不负责的啊。”说完，他仿佛脚下一滑，人向一边歪去，她赶紧伏在他背上，用手圈住他的脖子，她感到自己的胸挤在他背上，给她一种奇怪的感觉，好像挤在那里很舒服一样。但他浑身一震，人像筛糠一样发起抖来。
  她担心地问：“是不是我好重？还是水好冷？”
  他不回答，哆嗦了一阵才平复下来。他背着她，慢慢涉水过河。走了一会儿，他扭过脸说：“我们那里有句话，说‘老公老公，老了要人供；老婆老婆，老了要人驮’。不管你老不老，我都驮你，好不好？”
  她脸红了，嗔他：“你怎么尽说这样的话？再这样，我跳水里去了。”
  （聂勇摘自《山楂树之恋》江苏人民出版社）
我的初恋
  老爸决定送我上天主教私立小学，大概是因为听说去公立小学的东方孩子，常因为种族歧视而挨揍。
  这里的同学果然很友善，他们排成一行，跟我握手。
  “你叫什么名字?”一个同学问。
  我怔了一下，不懂他说的话，四周所有的同学居然大声问:“你叫什么名字?”
  我惊慌得愈加不知所措了，终于想起自己会的一句，低着头，小声说:“我不知道!”
  一下子，全安静了。接着整个教室笑成一团。老师赶忙挥手，把笑声压下去。
  “他叫‘轩刘（Shuan  Liu）’。”老师拿着资料卡，念出我的名字。她的发音很怪，读成了“尚卢”。
  从此，我就变成了“尚卢”。
  其实没来美国之前，我已经会了英文的大小写，也学了几句基本的会话。
  但是那天，我为什么连最简单的一句，也没听懂呢?我发觉，跟老爸、老妈学的英语好像不管用，因为美国孩子都不那么说。即使说，也不是那个调调。学英语，由过去最没道理的事，从上学的第一天起，变成我心里最重要的事。
  我知道:如果我不学，我会孤独。
  如果我不学，我会被欺负。
  如果我不学，就像上学的第一天，即使别人不侮辱我，我也会有被侮辱的感觉。
  对我的导师，一头蓬松白发、五十多岁的普兰蒂太太来说，我肯定是她教学生涯中的一大挑战。
  她把一个小笔记本和一支铅笔交到我手上，看着我把黑板上她规定的功课，一个字、一个字地照抄下来。
  我只是照抄，不懂字的意思，也不知道单字与单字需要间隔。
  但是普兰蒂老师并不立刻纠正我，更从来没帮我抄过一个字。她只是不断点头:“很好!很好!”
  我感谢她，她懂得教语文的道理———把我丢下去，让我自己挣扎。
  挣扎中，学得最快。
  我也感谢莉莉（Lily）。她是希腊人，有着一头深褐色的卷发和像日本卡通娃娃一样大大的、湖水般的眼睛。
  我不记得我们是怎么“搭上线”的。
  只记得每次，我都用一个耸耸肩，加上手势和几个支离破碎的单字开始“交谈”。
  我们居然很来电。
  我没有玫瑰花可以向她示好，但我很会折纸，每天都折几只鹤和船送给她。看她抽屉里有我的一大堆折纸，是我最大的快乐。
  但是，有一天，我发现她居然把我折的一只鸟，送给另一个女生。
  我很不高兴，整天不理她。
  她急了，用很快的速度向我解释，快得我一个字也听不懂。
  我扮了个鬼脸，在我贫乏的词汇里，想找一个恰当的字。我终于想到电视上，当人生气时，常说的一句话:“我恨你!（I  hate  you!）”
  她突然呆住了，眼睛里涌出泪水，猛转身，冲出教室。
  我没有向她道歉，直到看见她放学时，扔掉了所有的折纸，才意识到———我说错了话。
  三年级结束的时候，我家搬到离市中心较远的湾边（Bay?鄄side）。
  最后一天，老师代我发饼干给每个小朋友。然后，全班排成一列，跟我握手道别。
  这时候，我已经叫得出每个人的名字，并说一大堆感性的“离别赠言”。
  但是握到莉莉的手时，我沉默了，眼睛又转向地面，好像我上学的第一天一样。
  多年后，我上了高中，有一个暑假，在圣若望大学修了几门课。
  每次去学校，巴士都得经过“圣家小学”。每次，看到有褐色卷发的女孩上车，我的心都一惊，觉得那会是莉莉……
  （水观音摘自《叛逆年代》长江文艺出版社图/孙红岗）
艾吕亚失去加拉,世界收获达利
  达利是迄今为止，美国人藏画最多的画家。高高翘起的胡子，是他一世不变的形象，柔软的时钟出自其名作《永恒的记忆》，玫瑰象征他惊世骇俗的爱情，在达利的很多作品中，俄国妻子加拉经常成为画面中的视觉形象，他不断地利用艺术来渲染自己对妻子的疯狂崇拜和忠贞……
  钟情
  1904年，达利出生于西班牙马德里。他天资聪颖，7岁时就利用浴室里的搓衣板画成一幅谁也看不懂的画，因为不被人理解，到青年时期，他成了一个狂妄的登徒子。到25岁时，他拍过电影，因为编的剧本太压抑，演员在电影杀青后自杀。他也开过个人画展，却被讥为涂鸦，他还跟革命诗人费多里哥展开过断背恋情......
  为了摆脱压抑的环境，1929年达利前往巴黎。在那里，他被一个超现实主义的团体所接纳。
  一次，达利跟画商到巴黎时尚女人出没的塔巴林舞厅去玩，刚进去不久，一对男女走了进来，男的中等身材，相貌平平，女的穿着缀满金属片的低胸裙，露出细腻的肩和胳膊，一头红色的头发垂至肩际。这是超现实主义诗人艾吕亚和妻子加拉。
  达利的注意力全在穿低胸衣的加拉身上。达利的脑海里从此深深烙下了加拉的名字。
  分手时，豪爽的艾吕亚说也许明年可以在西班牙见面，达利赶紧保证会在马德里的加达凯斯海边等他们。
  1930年夏，为了跟加拉见面，达利早早回到西班牙，在等待的日子里，他画下了《阴郁的游戏》。6月盛夏的黄昏，艾吕亚和加拉终于来到了西班牙。
  第二天，他抑制不住地去旅馆找艾吕亚夫妇。诗人当时正陷入沉思，达利于是大胆地约加拉到附近的卡亚尔悬崖散步。他不顾在不远处沉思的艾吕亚，一把将加拉抱住。加拉的一只手挣脱出来，达利以为它会狠狠地扇到自己的脸上，但那只手反过来紧紧地抓住他的臂膀。达利战栗了！
  十年
  当时的加拉35岁，跟艾吕亚结婚将近7年，有一个女儿。7年的婚姻生活让加拉觉得自己坠落成了一个普通的女人和母亲，她不再是诗人的缪斯。梦想破灭让她很痛苦。
  达利明白加拉不仅是一个需要爱情的女人，她对于艺术的狂热丝毫不亚于自己。她追求艺术的方式，是把自己的生活当成艺术品去创作。
  达利找到艾吕亚，跟他进行一场超现实主义的谈话，达利说：“她征服了我，从肌肤到精神。在她面前，我可以像孩子，也可以像君主，所有的胡作非为，都可以从容释放。而她只有面对我，才感觉到自己的存在。”
  诗人回答：“那么，她是自由的。我只有一个条件，十年后，我们再在这里见一面，我要看看，你们造就了怎样的彼此。”达利的豪情被诗人的大度点燃，他说：“我会像忠于生命一样，忠于对您许下的诺言，我会回到这里。”
  随后，艾吕亚独自返回巴黎。然而两人还来不及狂欢，达利就因为受费多里哥的牵连被捕入狱。在突然的变故中，加拉毫不犹豫地替达利辩护，并往返于马德里和巴塞罗那之间，在极端高压的政治环境下，给达利筹备个人画展。
  展览期间，恰巧毕加索从巴塞罗那经过，他被《窗边的女人》吸引，回到巴黎后大肆宣扬。借着这股东风，加拉又前往巴黎乔曼画廊为达利举行了个人画展。此间正逢入狱三个月的达利重获自由。然而，达利到达巴黎后，并没有光临自己的画展，而是迫不及待做了两件事，一是拜见“精神之父”毕加索，二是跟加拉去做蜜月旅行。
  爱恋
  三个月的牢狱生活给了达利深刻的教训，他决心远离政治及一切派别之争。而加拉在这期间表现出的勇敢和智慧，让他重新认识了她，从此他视加拉为精神支柱。
  他们回到了故乡，在加达凯斯海边买了一个小木屋住下。父亲老达利对儿子的所作所为极度绝望与耻辱，随即登报宣布跟他解除了父子关系。
  好在勇敢的加拉给了达利巨大的精神支持，使得他可以专心作画。但是买木屋和两个月足不出户的生活，消耗了他们所有的积蓄，加拉只好去巴黎向画廊老板讨债，连续的劳累，让她不幸患上了胸膜炎。
  达利陷入了巨大的恐惧，他怕失去加拉，孤傲自私的个性第一次被推倒，他要救治加拉。为了生计，达利只好利用他的奇思怪想发明了假指甲、万花筒眼镜等，每天早上背着这些东西四处推销。
  加拉不忍心达利遭人侮辱，于是以顽强的毅力恢复健康，重新向达利张开保护的翅膀。经历种种世态炎凉，达利最后的一点骄傲和自负也像冰一样消融，从此他将加拉由精神支柱，上升为他的世界里能拯救一切的圣母。
  1931年的一个下午，达利坐在椅子上，头颅里出现了一个奇怪的画面，他只用了两个小时，就将它画下来：画面上是死一般的沉静，没有人影，没有鸟兽，一片荒凉的旷野上，只有几个软绵绵的钟表，或挂在枯枝上，或摆在桌台上，或搁在一个不明物上。加拉一眼就了解了他的心思，当空间足够沉闷和寂静时，时间也会变得有气无力，就连金属闹钟也会耷拉下脑袋。她十分肯定地评论：“凡是看到它的人，都会永远记住它！”
  加拉的预言一点也没有错，这幅命名为《永恒的记忆》画作，很快被美国画商看中，1932年首次亮相于纽约超现实主义画展上。
  凭着《永恒的记忆》，达利敲开了美国的大门。1935年，达利在美国的第二次画展，收到了空前热烈的反应，一天之内，所有的作品都有了买主。
  达利更离不开加拉了，他画越来越多的宗教画，凡是出现圣母的地方，面孔一律是加拉。他的签名也由达利，改为了“加拉·萨尔多瓦·达利”。他认为这是他们结合后产生的精神上的第三人。而达利越需要，加拉就越勇敢，真正像蜡烛一样，燃烧自己，照亮达利。
  1940年，他跟艾吕亚的十年期限到来，他迫不及待地回到加达凯斯海滩，等待艾吕亚。不仅是出于信守诺言，而出于对艾吕亚的真正感激。
  此时，36岁的达利功成名就，在美国赚得盆满钵满，他尽情地向艾吕亚诉说和加拉天衣无缝的爱情。
  诗人悲怆流泪，面对大海喊出“艾吕亚失去加拉，世界收获达利”。而出于对艾吕亚的尊重，直到他1958年去世，达利和加拉才举行婚礼。1982年，加拉先于达利离开人世，加拉死后，达利在她墓地旁的一个小镇上隐居，1989年，他也追随加拉而去。
  （莲心摘自《知音》2011年第2期图/志荣）
不只是一场风花雪月的事
  她和他相识于儿时。他是皇室子孙，她是大臣之女。
  他们诗词赠答，彼此之间渐生爱慕。不久，她家遭变，她亦远走江南，从此杳无音信。
  几年后，他南游来到苏州。接风宴上，他再次见到了她。此时，他是皇室贝勒，她是罪臣之后。
  他风流倜傥，嗜弄文墨；她明丽可人，才华横溢。在江南的烟雨里，他终于握紧了她的手“我愿与你共度此生。”虽然此时的他早已有了妻儿。
  他拥她在怀“原谅我无法给你正室的名分。”她微笑“若不能与君相守，名分又有何用？”他紧紧拥住她，内心满满的都是感动。
  然而，浪漫的爱情越不过礼法的底线，她是罪臣之后，入不得皇室大门。
  他多方奔走，费尽了唇舌，却始终换不来一个“准”字，没有人愿为一个罪臣之女担上如此重罪。
  她在江南寂寞等候，他在京城四方奔走。丁香花开了又败，她依然没有成为他的妻子，即使只是侧室。
  相爱却不能相守，甚至连相见都近乎奢求，他的心，痛如刀绞。
  深夜，他难以入眠。猛一抬眼，一弯新月垂挂在枝头。
  新月，吴钩。此时的她，是否也在这黯淡的月光下徘徊俯首？
  他长叹一声，一口饮尽杯中酒。拈笔，蘸墨，将心中的思恋与痛苦尽情地挥洒“谁料苦意甜情，酸离辣别，空负琴心许。十二碧峰何处是，化做彩云飞去。璧返秦庭，珠还合浦，缥缈神仙侣。相思寤寐，梦为蝴蝶相聚。”
  墨未干，词已就。他扔掉了笔，仰头望月，泪在心里，恣肆成河。
  他昼夜兼程赶回江南，只为了告诉她一句话“等我”。
  望着他憔悴的面容，她心疼地说“君不可再为我操劳。”他目光炯炯“我怎么舍得你在江南漂泊。”
  她急急阻止“我若回京，必将为君招来大祸！”
  “一切都有我来承担。”他转身离去，背影是那样的决绝。此时，他已把生死置之度外。即使龙颜震怒，削爵赐死也在所不惜。
  此时，她独立于烟雨之中，望着他的背影默默发誓“君若身死，我绝不独活”。
  他一改往日的谦和，动用了所有的权力，冒着触怒龙颜的危险，终于为她铺平了回京的道路。然而，她“罪臣之后”的身份早已记录在册，他依旧无法娶她。宗人府的审查，是无法逾越的障碍。
  “对不起，我只能改换你的身份。”他内疚地抚着她的长发。
  “我愿舍弃一切与君相守。”她靠在他的胸口。
  在这一晚，那个原来的她，以文字的形式，死去了。
  宗人府通过了他的请婚奏折，奏折上那个将要与他成婚的女子，是他府上一个护卫的女儿，婚期定在重阳节后。
  他欣喜若狂，一面催促家人筹备婚礼，一面提笔写信，将消息告诉即将成为新娘的她。
  她展开信笺，他龙飞凤舞的字迹倏地跃入了眼帘“人间路，天边期近。望断燕赵南北，痴牛骏女盼终年，只一日相逢难得。”她轻抚着浓黑的字迹，听到了他深情的心跳。今日正是七夕，重阳日远，更添相思苦。
  为了我，他冒险挑战皇家的规定；为了我，他不惜得罪舆论和宗族。能得此佳婿为伴，此生何求？
  他终于可以娶她进门，全府皆称“侧福晋”。他满眼热泪，她泣不成声。此时，据他们的苏州相逢，已过去了整整十年。
  婚后的他们，吟风弄月，如胶似漆。她称他为“夫子”，他教她赋诗填词。他们骑马并行，酒酣而归。孩子也接连出世。
  六年后，正妻病逝，他未再娶，亦未纳妾，只想和她共度余生。
  又过了八年，他病重，她衣不解带地伺候，甚至求神祈愿，却最终没能留住他的生命。那一年，她刚满四十岁。她茫然无措，总觉得他只不过出了远门。
  无聊的文人们开始设想她的孀居生活，甚至仅凭一首诗就拼制成了她偷情的“铁证”。正妻的长子恨她夺走了父亲的爱情，趁势将她和她的儿女赶出了家门。
  她无处可去，所有的钱只够租一间破屋。在一段居无定所的生活后，她忍痛卖掉了他送给她的金凤钗。
  她如此困窘，连斗米尺布的生活都难以维持，流言蜚语却依然穷追不舍。她想过死，但又舍不下他的骨肉。泪，只能流在诗句里，只有每年的忌日，她才被获准来到他的坟前痛哭一场。
  他的坟无人照管，是她坚持用微薄的收入去修护，她不忍他死后如此不堪。
  丁香花败了又开，她的心在清贫的生活中得到了超脱。
  他们的儿子长大成人，承袭了爵位，她终于回到了家。此时，她已是白发老妪。她体会了被人污蔑的酸楚，饱尝了人情冷暖的艰辛，在她的眼里，富贵荣华已如浮云。
  七十九岁的一天，她对孩子们说“生同衾，死亦同穴”。然后，她合上疲惫的双眼，安静地睡去了。
  她不会知道，她的诗词将会在后世流芳，她的经历也被演绎成无数种版本，被后人传唱。
  她，就是与纳兰性德齐名的清代女作家顾太洁，原名西林春；而他，是乾隆第五子永琪的孙子，奕绘。
  他们的故事，并不只是一场风花雪月的事。
  （从容摘自《现代妇女》2010年第12期图/孙红岗）
北漂母亲
  因为弟弟是北漂一族，更因为他还未成家，所以55岁的母亲执意推却我的苦苦挽留，也成了北漂。
  到北京第一天，弟弟陪母亲去看了天安门。电话里，老太太真像进了大观园，激动得声音有点颤抖：“这辈子我居然还能来到北京，还能看到天安门，真值了！值了！”
  到北京的第七天，她给我打电话，说她找到工作了，在一家写字楼里做保洁员。母亲是个爱干净的人，我想这样的工作她应该能胜任吧。
  后来就很难接到她的电话了，每次打过去，她总是很忙。
  金秋十月，单位放假，我去北京看她。母亲黑了，瘦了，白发又多了。和我拉家常，告诉我自己来北京后的种种遭遇。印象最深刻的还是她说的，某天上班，在等公共汽车的时候，她不小心把坐车的一块钱硬币掉了，等好不容易在井盖的缝隙里找着，那辆车又开走了。结果，上班迟到，被扣了四十块钱。“你不知道这个城市节奏多快，呵呵。我现在终于知道你弟弟多辛苦了。”
  母亲和弟弟在离市区很远的叫小牛坊的郊区租了间房子。弟弟做房产销售，每天起早贪黑，母亲的时间相对来说充裕一点，所以她不管弟弟回不回来吃饭，每顿饭菜都做得颇为隆重。那天，我就在他们那间小小的房子里吃她烧的菜，也见识到了在只有5平方米的房间里又住人又烧饭是多么艰苦的事情。放个锅就转不了身，做饭的时候，母亲把我赶了出去，我站在门外，一边听到她被油烟呛得咳嗽一边泪流满面。
  母亲很热爱她的工作，她总跟我说他们那里多好多好。我很好奇，让她带我去看看。经过两个多小时的转公交转地铁，才到那栋气势恢弘的大楼。我陪她一层楼一层楼地边扫边爬，地面要保持整洁，所以保洁员要经常上上下下地走动。中午时分，我们碰到她的主管———一个和我年龄相仿的姑娘，她大声地让我母亲赶紧把垃圾搬走。我什么也说不出来，觉得自己很无用。
  我走的时候，从不请假缺勤的母亲，终于舍弃了请一天假就要扣掉的那九十块钱，将我送上了火车。母亲说，她很开心，这么大年纪了，人家还肯要她做事，她很感激那个人———就是当初把她招进去的那个主管。
  我的北漂母亲，拿着每个月一千一百块钱的工资，在北京，每个月还能存下七百。
  （娜娜摘自《扬子晚报》2010年12月3日图/蓝眉）
老小姐阿花
  “看来老阿花是完了。”戴金老先生的手轻抚着老牛的背。
  “当然这得由你决定，戴先生，不过这可是我第三次为它缝乳头了。这种事恐怕以后还是会发生的。”我说。
  “唉！它就是这个样子了。”农夫一面说一面弯下身子，查看着那道四寸长伤疤上的一排乳头，“真是的，你简直想不到会是这么一团糟。只是另外有头牛站在上面而已。”
  戴金先生的小牛栏里只有六头牛，每头牛都有自己的名字，什么“阿花”啦、“梅梅”啦、“金凤”啦。在这个年头，你已经见不着有名有姓的牛了，也看不到像戴金先生这样的农夫了，他只靠着六头乳牛、几头小牛、几头猪和几只母鸡勉强维持着穷困的生活。
  “唉，算了吧！”他叹了口气，“就算这个老小姐不欠我什么了。我还记得12年前它出生的那个晚上。它是老雏菊生的，地方就在这个牛栏里。我用麻袋把它给背了出去，而那时还正下着大雪呢！从那天起，我也记不清楚它到底挤出了几万加仑的奶来。现在，它可以说不欠我什么了。”
  就好像知道自己是我们的话题似的，阿花转过头来，痴痴地望着它的主人，俨然一幅古代经典的牛画像。它和主人一样瘦骨嶙峋，全身骨头紧紧巴着满是皱纹的皮，再加上四只瘦长、外八字的脚。还有，它那曾经饱满、结实的乳房，也都无精打采地快垂到了地上。
  戴金先生吁了一口气：“好吧，它的一生就算到此为止了吧。我会叫德生在礼拜四把它牵到拍卖场上去。它的肉吃起来可能会有点老，不过，我想它还是能做几块肉饼的。”
  他努力想说个笑话，可是他看了看那头老牛，却又一点也笑不出来。
  我在下个星期四再来这农场“清洗”一头牛的时候，牲畜贩子德生正好也来牵阿花。他已经从别的农场收购了一群老弱的阉牛和乳牛，而它们这时就站在上面的山坡上，由德生的伙计照料着。
  “您好，戴金先生，”他急忙嚷嚷着，“我一眼就看出来你要我牵的是哪一头。就是边上那个老家伙，是不是？”他指着阿花说。
  老农夫有好一阵子没回答，只是走到阿花面前，轻轻摸着它的前额。“唉，就是它，杰克。”他踌躇了半天才解开它脖子上的铁链，“去吧，老小姐。”他喃喃地说。而那老牛转过身子，依依不舍地走出牛栏。
  “你快点来吧！”德生大声呵斥着，又用棍子顶着它的屁股。
  “不许打它！”戴金先生吼了出来。
  德生吃惊地看着他：“我不会打它的，只是想赶它走快点。”
  “我知道，我知道，但你也犯不着动棍子。不论你到哪儿，它都会跟去的。它一向都是这么听话。”
  阿花就好像想证明它主人没撒谎似的，慢吞吞地走出大门，然后再按着他的一个手势，才转身走到了路上。
  戴金先生两眼巴巴地凝望着它们，听牛蹄子在硬石地上踩出的踢踏声。等到声音完全消失后，他才急忙转过身来，“好吧，哈利先生，我们开始我们自己的工作吧。我去为你端盆热水来。”  我用肥皂洗完手，再把手插进牛肚子时，那农夫都一直默不作声。如果还有什么比取出牛产后胎物更不愉快的事，那就是看别人做这种工作了。所以，我每次伸手在牛肚子里摸索的时候，总是要和人聊天。不过这一次却让我费尽了心机。戴金先生对于我的各种话题，诸如天气、板球和牛奶价格等，只是报以几声咕哝作为回答。
  帮我抓着牛尾巴时，他把身子靠到了牛背上，两眼无神地呆望着远方，同时还使劲地抽着烟斗。
  最后，工作总算吃力地完成了。我松了松腰带，又剥下了衬衫。谈话在老早之前就已经结束了，而当我们打开栏门时，沉默的气氛更是压得人喘不过气来。
  忽然，戴金先生停了下来，一只手还抓着门闩。“那是什么？”他低声说。
  山坡的某个地方传来一阵牛蹄的踢踏声，而当我们凝神听时，一头牛绕过小路上的一块大石头，直直朝我们走了过来。仔细一看，大家都吓了一跳。那是阿花，踏着轻快的步伐，几只松垮的奶子还一摆一摆的，两眼紧紧盯着我们后面的栏门走了过来。
  “这是怎么回事。”戴金先生大叫了一声，可是那老牛却毫无反应地从我们旁边擦身过去，一点也不迟疑地踏进了它居住多年的牛栏内。它不解地闻了闻干草架，然后回头望着它的主人。
  戴金先生也同样回望着它，饱经风霜的脸上没有丝毫表情，不过烟斗上的烟圈却喷得更快了。
  外面忽然又发出了一阵啪哒啪哒的皮靴声，紧跟着德生气喘吁吁地冲进了栏门。
  “喔，原来你在这儿，你这个老家伙！”他上气不接下气地喘着说，“我还以为我丢掉你了！”
  说完，他又转向农夫：“对不起，戴金先生。它一定是从另一条路转回来的，害得我都没看见它走丢了。”
  农夫耸了耸肩：“没关系，德生。这不是你的错，我事先应该告诉你的。”
  “反正找到就不要紧了，”牲畜贩子咧嘴笑了笑，再转身对着阿花，“走吧，大小姐，再一次上路吧。”
  可是戴金先生却伸手拦住了他。他仍旧默默不语地走到阿花面前，给它套上了铁链。然后，他再慢吞吞地走到牛栅栏尾端，带了一些干草回来，随手把草扔到了槽架上。
  这就是阿花盼望的东西。它探出头去咬了一大口，心满意足地嚼了起来。
  “我该怎么办，戴金先生？”牲畜贩子迷惑不解地叫着说，“他们还在市场上等我呀！”
  农夫在门上敲了敲烟斗，再从破烂不堪的罐子里抓出一把黑烟草填了进去。“对不起，浪费了你的时间，德生。但是你得空着手走了。”  “空手走？可是……”
  “唉，你一定会以为我发神经了，但就是这么回事。老小姐既然回家了，它就要待在家里了。”他意志坚决地瞥了牲畜贩子一眼。
  德生想了半天，点了几下头，才拖着脚走了。
  戴金先生追在他后面，大声叫着：“我会赔偿你的时间的，德生，把费用记在我的账上！”
  说完，他转过身子，点燃烟斗，深深地抽了起来。“哈利先生，”烟雾飘到了他耳后，他思索着说，“你有没有觉得，有些注定要发生的事才是最好的？”
  “有的，戴金先生，我常常这样觉得。”
  “看见阿花从山坡上走下来的时候，我就是这样觉得。”他伸出手去捋着牛尾巴，“打从它小时候起，我就最疼爱它。现在，谢谢老天，我真高兴它又回来了。”
  “但是那些乳头怎么办，我很愿意把它们缝上，可是……”
  “不，哈利先生，我有个好主意，是刚才你在做清洗工作的时候想到的。”
  “好主意？”
  “是的。”老人点了点头，又用拇指把烟草压紧了些，“我可以不要挤它的奶，而要它喂个两三头小牛。那边的老牛栏是空着的，它住在那里，以后就再也不会有牛踩它的老乳头了。”
  我大声笑了出来：“你说得不错，戴金先生，它住在那里面不但安全，也能轻轻松松喂三头小牛的。”
  “不管怎么说，这些都不重要啦。”他那布满皱纹的脸上露出一抹微笑，“重要的是，它又回家了。”
  （青豆摘自《万物既聪慧又奇妙》中国城市出版社图/陈明贵）
一只名叫橄榄的鸽子
  一天早上，我们正沿着亚利桑那州的牧场的一条曲曲弯弯的路颠簸行驶，突然遇到了数千只哀鸣的鸽子。它们像衣夹一样排列在数英里的电话线上，圆溜溜的亮眼盯着我们装有谷物的轻型货车。
  “世界上最笨的鸟。”比尔一边咕哝，一边将车子停靠在喂牛的一个饲料槽边。
  “爸爸，你为什么说它们笨呀？”我们8岁的女儿杰米问。
  “因为它们总是出去自杀，”比尔说，“它们飞向窗玻璃，撞断了脖子。它们将身体倾得太厉害，淹死在蓄水箱里。还有它们搭鸟巢，漏洞大得连个乒乓球都卡不住，更别说一只鸽蛋了。”
  “那它们怎么有这么多呢？”杰米问。
  比尔撕开一个袋子，开始撒谷子。他根本没时间来回答。
  看到谷子，几十只鸽子猛扑下来疯狂觅食。有的落在牛角上，有的站满了牛背，但大多数都停在牛群周围。
  “爸爸！”杰米尖叫道，“那头牛踩在了一只鸽子的翅膀上！”
  比尔赶忙奔向那头牛，拽它的尾巴，直到它移开身子。“笨鸟。”他嘟哝道。那只鸽子虽然挣脱，但一只翅膀在肩膀处折断了。
  可怜的鸽子拍打着剩下的那只翅膀，团团乱转，直到最后，它可怜巴巴地躺在那里一动不动。比尔用靴尖轻触那只鸽子，鸽子仰卧在地上，眼神因痛苦而迷茫。
  “它还活着，爸爸!”杰米喊道，“快救救它！”
  比尔俯下身，用红手帕裹住那只折断翅膀的小鸽子，将它递给杰米。
  回到家，杰米就把那只鸟搁进了一个填满干草的鞋盒里，并把盒子放在木炭炉附近取暖。
  “你给它起什么名字呢?”她10岁的姐姐贝凯问。
  “橄榄。”杰米回答。
  “为什么叫橄榄？”
  “因为诺亚的鸽子衔着橄榄枝一路飞回大船，而且它不是很笨。”
  第二天早上，我们听见盒子里一阵响动。
  “橄榄在吃东西!”杰米大声喊道。
  我们把橄榄放进一个塞满树叶和小树枝的铁丝笼里。突然有了光线和空间，橄榄感觉自由起来，就扇动翅膀，反复纵身撞在铁丝网上。最后，它停了下来，东倒西歪地徘徊。它有时候会梳理羽毛，好像试图想把羽毛拉过来盖住伤口。当夜晚来临，它粉红色的爪子握在一根树枝上昏睡———我想，它在梦想着飞上天空的生活吧。
  几天后的一大早，杰米尖声嚷道：“快来看，橄榄下了一个蛋！”
  那只蛋好似一颗椭圆形的特大珍珠，滚落在鸽子最喜欢待的几根小树枝中间。“但它为什么不垒窝呢？”杰米问。
  “太懒，”比尔说，“它们将三根小树枝架在一起，就算一个家了。”
  他说得没错。鸽子的窝是那种轻而薄的小平台，看上去像是胡乱被扔在灌木丛中间似的。我经常发现脚边有漏掉下来的破碎的空壳鸽蛋。然而，这些鸟仍一如既往地在那简陋的鸟巢里下蛋。
  不久后，橄榄差不多每天都要下一个蛋。由于它没有配偶，这些鸽蛋不会有生命力。但对杰米来说，那就是奇迹。她开始将那些鸽蛋收集到一只茶杯里。
  有一天，比尔注意到杰米用来收集鸽子蛋的茶杯装满了，他亲自制作了一个木制蛋盒，盒子里有四十个垫有黑色天鹅绒、两英寸见方的格子。“这是一只百宝盒，”他递给杰米，说，“每只蛋都有一席之地。”
  “噢，爸爸，谢谢你！”杰米拥抱着他说。
  橄榄渐渐通人性，一看见杰米，就会咕咕轻叫，从她的手掌里啄籽和一小口苹果。当杰米把它从笼子里拿出来时，鸽子会心满意足地卧在她的手指上享用冰淇淋。
  令人难以置信的是，它仍然继续下蛋：16只、17只、18只。我在想，这会再持续多长时间呢?
  有一天，一场猛烈的暴风雨将牧场里一棵树上的鸟巢掀翻，鸟蛋和新孵出的小鸟一并掉到地上。杰米将奇迹般没有打碎的鸟蛋放进她的百宝箱，手里捧着一只粉嘟嘟、张着嘴的雏鸟跑进厨房。“橄榄或许可以做它的妈妈！”她喊道。
  噢，可不是吗？我想。“我们先垒一个好窝。”我说。
  橄榄不下蛋了，它变成了一位骄傲而保护意识很强的母亲。当我们把幼鸽掏出来喂食时，它就焦急地唧唧叫个不停。随后，我们把小鸟放回去时，它会上下彻底检查一遍。显然，它非常爱小鸟。
  雏鸟茁壮成长，披上了银黑相间的羽毛。那短而带钩的嘴不久便被冠上了一个小黑面罩，像个神秘的土匪。杰米给它取名叫匪儿。
  有一天早上，当杰米将匪儿从笼子里取出，小鸟立马就飞到了枝形吊灯上，热切地扇动翅膀。渐渐地，匪儿越飞越在行，自由穿梭在门内外：谷仓顶、树林和铁丝栅栏……我们的小鸟已经长大，渐渐飞得更远了。有一天，我们看见它朝河流方向飞去———那是我们最后一次看见它。
  匪儿离去后不久，橄榄整天卧在树枝上睡觉。天刚一放亮，它就发出一阵哀鸣，就像迷失的灵魂寻找安慰一样。之后，它便开始脱毛。
  我们在它喝的水里加糖，还给它的笼子增安了一盏夜灯，我在收音机里播放欢快的歌曲，在比尔的提议下，给它吃维生素片，但这一切似乎不起什么作用，橄榄还是那么有气无力。
  一天早上，橄榄又下了一颗蛋。杰米的眼中充满了希望。
  橄榄一连又下了6只蛋。在集市前三天本该还下两个蛋，我们这只疲劳不堪的鸽子却最后一次蜷在果树上。早上，我们发现它一动不动，像一小片被冲刷到沙滩上的浮木。
  杰米轻轻地用红手帕裹住那只鸽子，然后将两把淡粉色和灰色的羽毛填进了那两个空空的天鹅绒鸟巢。
  她抬起泪汪汪的眼睛问：“爸爸，它送给我鸽蛋，是因为它爱我吗？”
  “是的，那是它一生的珍藏，”比尔说，“它是在倾其所有啊。”
  （不悔摘自《中文自修》2010年第2期图/李坤）
冯仑:创业就是牺牲和折腾
  创业就是折腾。如果你选择创业，你就选择了折腾这种生活方式。折腾谁？首当其冲的肯定是自己：生活与工作界限模糊、领域重复，当孙子、赔笑脸、跑折腿，不断地把自己放卑微……这个过程中（尤其是前期），你能照顾得了谁？不把家人牵扯进去就已经很不错了。因此，一旦确定要走上创业的路，必须做好牺牲的准备。
  你得牺牲房子，钱都用到创业上了；你得牺牲稳定的生活，创业有风险，没有百分百的成功；你得牺牲跟家人相处的时间，在中国，创业初期能够像欧美的那些商人一样，那么准点地照顾家庭、照顾身边的孩子、照顾老人，基本上很难———这需要在一个法制健全和未来时间都很确定的情况下才可以做到。创业者大量的时间是面对不确定性，不确定的情况下你要花很多时间去摆平这些事；你还得牺牲面子、尊严，以前不屑做的，现在不做不行，创业做老板并不是件很爽的事，许多人都得罪不起，许多事都难以处理，许多委屈都需要你自己来承受。
  我有一次跟我母亲说，我现在除了我娘的儿子谁都不能得罪，老太太听了，眼泪一下就出来了，她觉得我在外边受了特别大的委屈。事实也是这样，你除了委屈自己不能委屈别人，如果委屈别人会让你更委屈，所以只能委屈自己。在生活当中，你要创业，最重要的是要开始做好准备牺牲，牺牲到所有人包括自己。有了这个准备再去创业。
  我们开始创业的时候，我在地铺上睡了11年。我当时给自己定了个目标，过去卧薪尝胆，我跟自己说如果我折腾不起来我就不睡到床上去，意外发现睡在地上有很多好处。有一个债权人是我的领导，我带他看我住的地方，他看完以后说：“我相信你能成功，另外你是个好人，没有拿着别人的钱不还，然后去消耗、消费、奢侈。”所以这些牺牲的心理准备非常重要。当你开始创业的时候，至少前三年你得有做孙子的准备，否则你很难在万人之中冒出来。
  （你若成风摘自《伟大是熬出来的》中国发展出版社图/蓝眉）
蒋方舟:四招绝杀高考
  要搞清出题人在想什么
  从中学起，她就是一个戴着耳机、默默穿梭在食堂和教室间的普通学生；是夜晚为了考试挑灯奋战、白天在食堂吃3元钱套餐的普通学生。唯一的区别，可能就是，初中某一阵子，蒋方舟获得特赦———不用写作业。
  当时学校作业多，蒋方舟又要写作，精力不足。她的妈妈跟老师沟通退学的想法时，老师觉得十分不妥，说：“她可以暂时不做语文和外语作业。但是要保证课堂的听课效率。”
  蒋方舟说：“考语文很简单，你一定要搞明白那个出题的人在想什么。”有时考完试，和同学一起讨论时，她一边“骂试题”一边推论：“出题这人，起码50岁以上，文革过来人，喜欢看《读者》。”“出题的这个人，是女的，小资情调。”“出题的这个人，恐怕只看余秋雨。”
  对于“如果鲁迅来参加高考，也不会及格的”说法，蒋方舟不同意，她说：“聪明人从来不会被考试玩弄。”
  数学提分靠的是蛮干
  蒋方舟说，因为数学作业最多、最占时间，如果做数学作业，那向老师“争取”来的时间，等于无。所以，初中时她“坚持”不做数学作业。后果便是，初中毕业时，数学成了她的绝对弱项。高中分文理班时，蒋方舟的数学只能考50多分，她那时只希望自己可以考进年级的1000名以内。
  因为老师的一句“爱不爱学习，就看爱不爱做题”，蒋方舟由从来不做数学题变为“狂做”数学题。对于数学，蒋方舟不相信除了做题外还有更好的方法。她说：“我学数学，靠的是蛮干。”
  文理分班后，数学难度降低，蒋方舟终于在半年内，将数学从原来的50多分提高到了143分。总分从进校的1000名以外，提高到第8名。高考时，她的数学考了131分。
  除了挑灯冲刺别无捷径
  9月份高三开课，每个教室都挂着高考倒计时牌，有的班甚至夸张地挂上了“距高考只有1天”。每天感受着临战氛围，一向喜欢自己控制时间的蒋方舟感到非常不适。十一假期，她给自己放了半个多月的假，回家调整。之后，她停止写长篇小说，进入最后冲刺阶段。
  每天晚上，蒋方舟从6点多开始做题，晚自习后接着做。宿舍规定11点熄灯，蒋方舟于是就挑灯“夜战”，每天基本到凌晨两三点才睡觉。
  没有一天不在研究学习方法
  在蒋方舟的高中，老师很注重学生自学能力的培养，学生自己做的作业，比老师布置得还多。一开始，蒋方舟做完习题后喜欢去翻书后的答案，后来发现这样效率极低，就克制了。
  她每个月都去书店购买教辅书，连辅导书的前言都会读一读。她了解市面上最常见的几十种教辅书的编写特点和优缺点，于是安排自己学到哪个阶段，就做哪套教辅书。
  蒋方舟平时做历史题，总是很慢。做选择题，她除了从四个选项中挑出正确的，还会注意看其他三个错误的。“因为错误的选项，也是重要的知识，只不过故意把年代啊人名啊写错。这样做一题，等于做四题。”问答题答完后，她会在旁边另外写一些话，用来分析出题人的用意。
  揣摩出题人的用意，是蒋方舟应付考试的一大秘诀。引用和解释日本校园剧《龙樱》中的台词———“考试就是对话”，她说：“应该是三方的对话———跟出题的人对话，跟写文章的人对话，跟改卷的人对话。”
  蒋方舟说，高考是另一种竞技体育，只承认成绩，既然参与了这个竞技，就要认可它的规则。
  （莲心摘自《中国青年报》2011年1月10日图/迟兴成）
武替演员的戏剧人生
  麻匪劫人、麻匪发银两———在电影《让子弹飞》中，很多麻匪出现的大场面里，都活跃着小龙的身影。如果不留意、不经心、不按暂停的话，我们根本看不到这个眉宇间和段奕宏有几分相似的小伙，因为麻匪出动的时候都蒙着面具，还因为小龙是一名武打替身，而“替身，永远是没有正面的，这就是我们的工作”。小龙今年25岁，入行却已有9个年头。常年的职业熏陶，已使血气方刚的他变得非常平和，不会因风险和报酬的落差而抱怨。
  “露脸的是你，挨打的是我”，这是小龙的哥哥对武替这一行调侃的概括。2000年，初中毕业的小龙追随南下淘金的父亲和哥哥来到深圳。当时，小龙的哥哥在亲戚的引荐下，拜香港功夫明星梁小龙为师，并把学到的一身本领传给弟弟。兄弟俩为成为武打明星而刻苦习武，然而生存的现实远高于梦想。初到深圳，一家人的生计仅靠父亲做保安维持，日渐拮据。于是，在梁小龙的推荐下，还未成年的兄弟俩先后步入影视圈，开始了自己的武替生涯。
  每一个机会都来之不易，小龙深知这一点。每一个新武行要上位、要出头、要有发言权，付出的必须比老武行更多。反过来讲，老武行会躲开一些危险性大的动作，这其实也给新人创造了机会。刚入行没多久，小龙就得到这么一个机会———从爆炸中的三楼往下跳。导演问他有没有信心，他回答“没问题”，但实际上两条腿已经抖得厉害，筛糠一样。可是没有办法，机器已经转动，摄制组进入拍摄状态，这时后悔已经来不及了，只能硬着头皮做动作。一、二、三，轰的一声，小龙从楼顶跳了下来。也许是因为紧张，烟火师提前半秒按下了按键，小龙顿时觉得背后滚烫。之前他全身用水喷得精湿，下到地面时，身上已经被烈火烤干了，等回家后才发现，后背其实已经被烧伤了。
  “没问题”，以后无论遇到多么大的危险，小龙还是习惯性地这样回答。这也是武替演员默认的行规，一是给导演、工作人员以信心；二是想暗示自己会有好运。武替演员靠的是技术、经验、胆量、配合和运气。前几项凭努力能做到，最后一样则可遇而不可求。对他们来说，在进场前上几炷香，也是为给自己求得好运。
  小龙身材精瘦，吊威亚(钢丝)很合适，因为面孔秀气，偶尔还穿上女孩的衣服、化女孩的妆、戴上假发给女演员做替身。当然，这样的身材也不见得左右逢源。2008年拍《功夫厨神》，小龙给洪金宝做武替。如银幕上所见，洪金宝是个大胖子，他一见小龙就哈哈大笑：“有没有搞错，给我找了个这么瘦的替身。”等到看小龙试过身手，同样是行家里手的洪金宝就表示认可了。为了让一个瘦子突然“变胖”，化妆师只好往小龙的衣服里填棉花、毛巾、布条，直到小龙的身材被撑到臃肿。时值盛夏，室内温度37摄氏度，再加上灯光的热量，小龙穿着这件棉衣，23小时没脱，难受程度可想而知。刚开始衣服很轻，一场戏拍完，衣服已经吸饱了汗水，陡然变得重起来。如此辛苦，小龙的报酬却永远只是明星的零头。
  好在小龙也不单是为报酬做事，做一些惊险、刺激、旁人不敢做的动作获得的成就感和满足感，都是他继续从事这一行的动力。和《喜剧之王》里的周星驰一样，小龙一直坚持自己的梦想———成为一名真正的演员。不久前，小龙和朋友拍摄了一部短片，讲述一个武替演员为了筹钱给妈妈治病，接了一个高难度任务的故事。在剧中，小龙出演这名武替，要从7楼跳下去。经费有限，租不起拍摄必备的吊车，每分钟都有危险。小龙的哥哥负责保障现场安全，而这一次，身为主演的小龙的“替身”，就是他自己。
  小龙本名曹尚水，为向梁小龙、李小龙等诸多功夫前辈致敬，取艺名小龙。
  （雨辰摘自《读者·原创版》2011年第2期图/辛刚）
慈禧的过人之处
  提到慈禧，世人皆知其是祸国殃民的一大罪人。但你是否想到，能够在佳丽如云、竞争激烈的后宫一枝独秀，脱颖而出，深蒙咸丰宠幸并将其牢牢控制在手中，她必然有其过人之处。
  当时，满族妇女与汉族妇女一样不能入学，获取文化知识的途径十分单一。但机会是要靠人争取的，慈禧向来认为女人应该有自己的生活空间，应该读书识字。她具备一项后宫嫔妃无人能及的能力———能读写汉文，这在当时的满族妇女中是极其罕见的。她喜爱《诗经》，一有闲暇就会独自吟咏。后来她成为大权在握的皇太后，尽管政务繁忙，还会在每天午后，吩咐宫中有身份的宫女们一起朗诵《诗经》，每十天考核一次，优秀者有奖。由于她的倡导，宫里学习《诗经》成风，以至于小太监们也争相吟诵。
  中国古话常说“字如其人”，慈禧写字也是别具一格，她不喜欢写后妃们擅长的蝇头小楷，而偏好写和人一般高的大字。她的个子还没有纸长，经常需要婢女的协助才能完成。就从这点，也足以看出她“胸有丘壑”。
  慈禧还擅长绘花鸟画，在圆明园居住时，“因日习书画以自娱，故后能草书，又能画兰竹”。这些优势让她在后官鹤立鸡群，引人注目。恽毓鼎《崇陵传信录》记载：“西后入宫时，夏日单衣，方校书卷，文宗（咸丰帝）见而幸之。”可以设想，炎炎的夏日，她单衣伏案，校读书卷，这样好学而美丽的女人，能不让年轻的咸丰帝怦然心动吗？
  当时，咸丰帝逃避现实，寄情声色，对国事穷于应付。由于慈禧能读写汉文，有些奏章他就让慈禧代阅。“时时批览各省章奏，通晓大事”，慈禧以其罕有的机敏与聪慧，很快就对朝政运作了然于胸，这为她以后的执政打下了坚实基础。
  第二次鸦片战争时期，在英法联军突破清军道道防线并攻陷天津之时，咸丰帝正在圆明园与后妃共宴。酒至一半，得军机处奏报，英、法联军已陷天津，正杀奔京城而来，咸丰帝顿时慌了手脚，束手无策，吓得和众嫔妃抱着哭成一团。就在满朝文武惊慌失措时，慈禧一人保持着理智清醒。她不惜违反祖制，从储秀宫的帷幕后站出来，大声对咸丰帝说：“事情危急至此，哭有何用？恭亲王素明决，乞上召筹应对之策。”危机才是考验人的试金石，剧变面前，慈禧的冷静沉着和敢作敢为也确实表现出她不同凡响的一面。
  平心而论，被剥夺了早期教育权的慈禧，在政治中表现出的才干和能力，是很出人意料的。在丈夫死后，她以闪电般的手段发动宫廷政变，但她只杀了为首的三个大臣，对其他人都轻轻放过，并且当众焚毁了从三大臣家搜出来的政治信件，从而安定了人心，这在古今中外的政变流血事件都不多见。平定太平军和其他乱事时，慈禧在该收权时坚决收回，而该放权时又绝对信任，中央与地方的关系处理得很好。在内乱后的重建中，慈禧与奕䜣乃至曾国藩、左宗棠、李鸿章等汉人配合默契，由此出现一段难得的“同光中兴”并不是完全偶然。
  （暖冰摘自《传奇故事》2010年第12期图/大卫卡森）
河狸夫妇的抉择
  美国前总统林肯曾经说过，河狸具备人类创造美好生活的一切特征。
  它们聪明机智，性情温顺，而且还有一口好牙齿。不过人们也许不会想到，如此可爱的河狸身为父母之后往往是十分决绝和残忍的。
  河狸的安乐窝一般建立在池塘里。小河狸长大后，父母会要它们离开池塘。但是，它们拒不离开。
  妈妈耐心地向它们解释：这么多嘴父母是喂不过来的，而且那些刚刚出生的小河狸应该享有较好的生存条件。但它们仍不理解，倔强地在原地徘徊。
  于是，一场厮杀拉开了帷幕。
  河狸夫妇紧紧地追逐和撕咬着它们曾日夜守护与疼爱的孩子。小河狸惊惶失措，四散而逃。它们似乎怎么也不能相信：露出老虎钳一样的牙齿逼迫在它们身后的，就是曾经亲爱无比的爸爸妈妈。
  流血的战争终于结束了。一些小河狸被咬死了，一些小河狸死里逃生，开始了新的生活。
  在河狸居住的池塘里，所有家庭都是这样破裂的。似乎是自然，也是必然。
  人类的父母当然要比河狸复杂得多文明得多。生下孩子后，不但要养他，还要供他念完幼儿园、小学、中学、大学。毕业后又要殚精竭虑地为他找工作、娶妻、买房、成家、看幼、护孙，成了一辈子难舍的牵挂和无尽的恋念。即使儿女将来不愿赡养不愿尽孝，父母也会有种种无奈的解释和原谅他们的理由。
  对于这样的父母来说，河狸父母简直是太不人道了(它们的行为在很多人心里也许只配称为兽类之举)。除非万不得已，他们是断断不会将儿女们撵出去，任他们去栉风沐雨、自生自灭———于是就有了永远长不大的老小孩。
  这也许是人类的幸福之一，但又何尝不是人类的悲哀之一呢？要知道，任何一颗心灵的成熟，都必得有寂寞的漂泊和孤独的奋战啊。
  （周周摘自《坐在我的左边》中国青年出版社图/蓝眉）
石头剪刀布的诡计
  《新科学家》杂志刊登的一项研究称，若想在石头剪刀布游戏中获胜，首先应该出剪刀。因为，在剪刀、石头、布这三种招数中，人们最喜欢出石头。这意味着你的对手有可能选择布，他们大多以为你第一招便会出石头。你选择剪刀，自然就胜了。
  “剪刀战略”在过去有许多成功案例。2005年，这种战略使得克里斯蒂拍卖行赢得价值一千万英镑的交易。那年，一名日本艺术收藏家想拍卖一幅印象派大师画作。克里斯蒂和竞争对手苏富比拍卖行都想获得这幅佳作的拍卖权，日本收藏家左右为难。他想出一个妙招，让这两家拍卖行以石头剪刀布游戏决出胜负。
  克里斯蒂拍卖行向员工征求意见。后来，他们接受了一个主管11岁女儿的建议，选择出剪刀。这个小女孩十分喜爱这种游戏。她煞有介事地解释：“因为每个人都以为你会出石头。”不出所料，苏富比果然以为克里斯蒂想要出石头，选择出布，没想到克里斯蒂棋高一着，出的是剪刀。苏富比无奈地退出竞争。
  研究人员表示，一旦游戏开始，除了先出剪刀胜算最大外，还有很多不同的战略。《新科学家》建议：“你可以采用‘双重诡计战略’，试着连续出同样的招数。告诉对手你要出的招数，接下来，你真的这样出招。一开始，没人会信你真的会这么做，而你真的这么做了。当他们回过味来，准备擒你时，你要突然变招。”当然，时机的把握非常重要。你也可以采用下面的战略：如果上个回合你赢了对手，这次还选择同样的招数。对手会下意识地选择打败自己上一招式的新招。这样，你即使不赢，至少也不会输。
  （笑笑摘自《华人财智》2010年第11期图/大卫卡森）
你的“穿帮”是我的“钱途”
  赵云正在长坂坡恶战，天空中忽然出现一架直升机；曹操送给关羽的赤兔马身上惊现英文编号；刘备去参加会盟时，竟说出了1000多年后顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”。电视剧新《三国》首播后，网友马上提出一大堆问题。为消除这些“硬伤”，大导演高希希在第二轮播出前，不惜花费800万元对该剧进行修改。有人说如果早些请来赵雪把关，就不会出现这些“雷人”的Bug镜头了!
  赵雪是谁？她从事着一种新鲜的职业———每天喝着咖啡，看着尚未对外公映的影视剧，就能轻松拿到2万元以上的月薪。她有一个时尚的职业称号———“纠客”，专门给刚制作完的电影电视剧“挑刺”，找出其中的“穿帮”镜头。
  小时候赵雪很喜欢看电影，后来家里有了VCD，而离家不远的对面街上就有一家音像店，这让她欣喜若狂。平时一有空就租些碟片看。一次，在看一部大片时，赵雪发现一件趣事：在古希腊战场上，双方正在激烈拼杀，忽然天空中出现一架波音747飞机。赵雪觉得很有趣，索性拿到网上公布自己的发现。没想到这个穿帮镜头引起了不少人的兴趣，大家一时讨论得热火朝天。
  由于看影视剧是赵雪打发业余时间的主要方式，后来不经意间她把注意力放在了这方面。真是不看不知道，一看吓一跳!赵雪发现国产电影和电视剧里有不少令人捧腹的穿帮镜头。就连一些号称精品的大片里也经常出现一些低级失误，比如大唐将军披坚执锐，在马上与敌厮杀时，下身竟露出美国苹果牌牛仔裤。倒下的士兵身旁，一饮料瓶让人马上就能看出它是王老吉凉茶!而网友看到此类漏洞百出的情景，更是乐翻了天。从此，赵雪从看电影中找到另一种乐趣———纠错!
  后来一家知名网站举办了一个为影视剧纠错的评奖活动。赵雪参赛的“作品”很逗，在电视剧《水浒传》中，李逵怀揣一包牛肉大步走在路上，忽然包肉的纸被风吹开一角，四个大字赫然醒目———《法制日报》!
  这是赵雪获得生平第一个纠错奖，不仅有800元奖金，还有红彤彤的荣誉证书。
  2008年初，赵雪在网上了解到，她无意中从事的这种活动在美国叫做“纠客”，是一种非常时尚的职业。就如同报社有校对，工厂有质检员，纠客就是影视圈里的批评家。他们专门寻找影视作品中的Bug镜头，把这些被导演、制片忽略了的错误和漏洞，毫不留情地通过网络及报刊等公之于众。
  2008年5月，一家赵雪经常厮混的网站论坛版主忽然找到了她，说有部国产军事片刚刚杀青，电影的导演注意到了最近网络上火热的电影穿群镜头的帖子，想找人给自己的这部电影挑刺，避免正式公映的时候，出现什么差错。小赵去了，她觉得这是自己的兴趣所在。同时到场的还有活跃在其他论坛上的“找茬派”。
  真正到了现场，和导演、明星们在一起，很多人反倒失去了平素在家里对着电脑的沉稳，有人着急地拿着笔找明星签字，有的是和明星一起合影。大概是情绪过于亢奋，电影开始播放后，竟然集体出现了“锐利”的眼睛死机的迹象。
  唯一例外的是赵雪，她到场后，就坐在角落里摆弄自己的手机，一直到电影开场，才算进入了状态。一部一个半小时的电影播放完毕之后，中间竟然没有一个人叫停。电影的主创得意非凡，导演说：“看来我们这部电影的制作还是认真严谨的。所谓的穿帮场景并没有出现，我们是过度谨慎了……”
  他的话被赵雪打断了，她的声音冷冷的：“倒带，28分10秒和43分21秒。”上世纪80年代的解放军女“作战专家”穿的军靴是意大利名牌；绝密文件的内容是《真的好想你》的歌词；小战士骑的一匹白马走到半路却变成了枣红色……
  （小荷摘自《恋爱婚姻家庭》2011年第1期图/李坤）
你为何不捐助“差生”
  天堂村小学地处偏远山区，交通不便，偶尔才有慈善家跑来捐款。每次，全校师生都会倾巢出动。学生们站在山岭上，手中挥舞着野花一路欢迎。而校长方子儒会亲自带队，用一个树藤扎成的土轿子抬客人上山。
  这天，天堂村小学迎来了一个特别的客人。这个年轻人不声不响，独自走了两个小时的山路。由于道路崎岖，他途中还摔伤了膝盖。当他一瘸一拐地出现在方子儒面前时，完全没有了城里人的光鲜形象。
  “对不起！”年轻人显得有点尴尬，“我……想资助你们10名特困生。”
  方子儒非常高兴。天堂村是全县出了名的贫困村，这送上门来的好事，正求之不得呢。可是，他为什么要说对不起？方子儒殷勤地招呼道：“要不，您先洗漱一下，我让学生们列队欢迎？”
  年轻人慌乱地摆了摆手：“千万不要……我不想耽搁，捐了款就走！”
  方子儒点了点头。
  15分钟后，方子儒恭敬地送上了一份资助名单。
  年轻人看也没看，说：“校长，我想您误会了！”
  方子儒愣了愣，以为他突然变了卦，着急地说：“可是，这是我们千挑万选出来的学生。他们品学兼优，将来一定是国家的栋梁之才！”
  年轻人沉默了一会儿，说：“校长，我能亲自挑选资助对象吗？”
  “当然！”方子儒长舒了一口气，“这是您的权利！但……他们绝对是最好的学生！倘若您不信，可以翻看他们往年的成绩单！”
  年轻人笑了：“我当然相信，但请给我所有贫困生的名单！”
  方子儒虽然感到奇怪，但还是找来了所有30名贫困生的名单。年轻人要了一张白纸，小心地撕成一张张小纸条。然后，年轻人开始在纸条上写上每一个贫困生的名字。写完一张，就揉成团丢在一个盘子里。
  方子儒终于看出了端倪，疑惑地问：“您……是想抓阄决定资助的对象？”
  年轻人点了点头：“是的，我觉得那样才公平！”
  方子儒着急地说：“不行，那样你会不小心抽到坏孩子的。他们生性顽劣，整天爬树打架，几乎每门功课都考不及格！”
  年轻人停下手中的笔，问：“那他们逃过学吗？”
  方子儒想了想，说：“这……倒没有！他们只是功课不好，其他，没什么两样！”
  年轻人坚定地说：“在我眼里，从来没有一个坏孩子，我们一样爱他们。谁又能知道，调皮捣蛋的孩子将来一定不会有所作为呢？他们一样天真无邪，他们的心里一样编织着最美丽的梦想……”
  3分钟后，年轻人抽出了10个名字。果不其然，其中有4名学生原本不在方子儒的推荐之列。
  方子儒执意要举行一个公开的捐赠仪式，这是学校的一个惯例。年轻人却摇了摇头，说：“校长，能否替我向其他的20名贫困学生道歉？”方子儒的脸上满是惊愕，以为自己听错了。
  年轻人的眼睛有些湿润，满怀歉意地说：“对不起，我还没有能力资助所有的贫困生。他们之所以没被选上，并不是不够好，只是运气差了些！总有一天，我会回来弥补他们的遗憾。”
  年轻人没有告诉校长，在15年前的一个穷山沟，他也是这样幸运地得到一位老华侨的捐助。当时，他是村民眼中不折不扣的坏孩子。可是，老华侨的一句话改变了他的一生：“在我眼里，从来没有一个坏孩子，我一样爱他们！”
  （卡卡摘自《读书文摘》2010年第1期图/迟兴成）
如何选择美国大学
  编者按：孔一诺，生于北京的末班80后，排行老孔家第77代为德字辈。高中时独自前往美国，2006年3月入学美国翠谷军校，成为该校中学部有史以来第一位中国人；2008年考入美国纽约曼哈顿大学读金融和国际关系专业；2010年，出版《美国军校的中国男孩》，15万自传性文字讲述一段酸甜苦辣的军校生存史，意在写给迷茫的同龄人：在生涩、辛酸、孤独与迷茫中坚持，成长的道路上就会收获自信与自豪。
  在美国，我有一些国内的朋友，在选择大学时遇到了许多难题，比如应该去什么样的学校适合自己，如何最科学地报考等等。
  那么在这里请让我来为大家分析一下。
  “常青藤大学”
  这当然是所有人首选的学校，而且对于我们许多优秀的国内留学生来说，考取常青藤大学是一件很容易的事情，因为SAT是根本难不住我们聪明的中国学生的。
  但是在报考常青藤大学时，最好能找一些有社会影响力的人来帮你写推荐信，尽量写自己曾经获得过的荣誉，别嫌事件大小，只要有，就一定写上去，这会增加被录取的几率，毕竟常青藤大学是“择优录取”。
  “私立大学”
  如果没有考进常青藤大学也没有关系，许多私立大学的教学水平和常青藤大学是不相上下的，报考这些大学的时候会比常青藤大学竞争相对小一些，尤其是对推荐信的要求相对宽松一些，相是还可以申请一些学校自己设立的奖学金。但是千万不要松懈，因为人家对SAT等成绩的要求还是很高的。
  “州立大学”
  如果大家想要去又好又便宜的学校，建议大家报考美国的州立大学，我个人对大家首推的报考对象也是这些州立大学，许多在国际上的影响力都是很高的，而且经济实惠，在报考大学时可以多报几家州立大学，录取几率会很高，我们要打破家长对那几所知名大学的传统观念。
  “社区大学”
  如果成绩不太理想，语言考试又没有达到预期的分数，我在这里建议大家不要因为面子不去报考社区大学，毕竟我们不能因为“面子”而去毁了自己的前程。
  报考社区大学并不是自己学业的终结，因为在美国的教育系统里，给予每个人平等的机会，是他们所遵循的宗旨，所以每个大学每年都会在转学学生的名额里，给这些社区大学预留一定的名额，而且我这并不是道听途说，我也有许多朋友上了社区大学最后转学进入一流大学。
  求学之路是漫长而艰苦的，如何能够选择一个适合自己的好大学则成为了一块敲门砖。希望大家在求学之路上，都可以实现属于自己的理想。
  （辛麦摘自《美国军校的中国男孩》国际文化出版公司图/大卫卡森）
日美如何面对中国歼  -20
  72年前的4月1日，世界上最先进的战斗机“零式”在日本岐阜县的各务原机场首飞成功。
  不幸的是，美国人不相信一个此前只会搞“山寨”品的东方国家能够取得这样的成就，没有提起足够的警惕。于是，在两年之后的珍珠港，109架“零式”轻而易举地击落了战场上的全部美国战斗机，自身仅损失9架。面对惨重的失败，美国人甚至认为这些飞机可能是战前从德国和意大利秘密购买的。
  一个星期前的1月11日，历史以某种方式重演了，但主角再也不是日本人。在中国成都的黄田坝机场，歼-20战斗机在群众的围观中成功起飞，标志着中国进入了航空先进国家的行列。这架飞机属于第四代（俄罗斯称为第五代）战斗机，不仅飞行敏捷，而且难以被雷达探测到，可以在被敌机发现之前发射导弹将其击落。除了美国已经装备的F-22和俄罗斯同样处于研制阶段的T-50战斗机之外，中国周边十几个国家的几千架战斗机没有一架是歼-20的对手。
  歼-20是中国第一次造出真正具有世界领先水平的尖端武器系统。此前，中国军事工业与科研部门一直都在努力“追赶”世界先进水平，而不是去“改变”它。歼-20则不一样，它已经“赶超”了世界先进水平，使以后的一切战斗机都必须考虑与它竞争的问题，就像中国引以为豪的高铁一样。
  不过，中国的高铁毕竟也是先引进外国技术和样品之后自己重新设计的，而歼-20肯定得不到任何有力的技术支持，它的成功比高铁更有象征意义。我不禁想到日本各界一直争议的“中国威胁论”。这个问题的讨论应该随着歼-20的面世而停止了。因为它的核心是“中国是否有一天会强大到足以威胁日本的程度”，而不是“中国强大到可以威胁日本的程度之后会不会真的威胁日本”。或许，对美国人来说也一样。
  美国人可能又犯了跟72年前一样的错误。此前，美国国防部长曾表示，中国在2025年之前是不会有能与F-22相比的第四代战斗机的。以这一判断为依据，美国已经关闭了F-22战斗机的生产线，并以法案的形式禁止了这种飞机的出口，它的盟国只能购买性能相对较差的另一种第四代战斗机F-35。这个法案基本上是针对日本制定的，日本航空自卫队购买相对较次的F-35战斗机，然后和驻日美军的F-22并肩作战，似乎对日本、美国和两国之间的微妙关系来说都是最好的结果。但是，成都上空的歼-20改变了这一切。
  且不说美国和其他盟国如何调整战略部署应对中国挑战，至少日本已经陷入了可想而知的尴尬之中。尽管长期面对苏联的日本自卫队没少体验过“邻国的战机优于自己”的局面，但苏联的战斗机几乎没有比日本领先过一代的时候。现在的问题是，中国的歼-20完成度已经很高，即使是最悲观的估计，也认为2020年前可以交给部队，形成东亚第一的战斗力。
  日本最好的战斗机却是80年代和90年代从美国引进的，他们即使面对中国已经有的歼-10和歼-11也处于劣势。
  中国有的东西，日本难道造不出来吗？其实，虽然日本也搞过名为“心神”的实验项目，但完全自主开发出第四代战斗机绝不是简单的工作。在中国歼-20首飞的18分钟背后，隐藏着的是无数人力、时间和金钱。隐藏在秦岭深处的一百多个巨大的风洞被用于测试歼-20的外形；位于上海郊区的世界第一巨型水压机制造了歼-20的部件；世界上最快的“天河一号”计算机可以帮助设计师发现自己的任何错误；人数不知道超出日本同行多少倍的航空工程师在大学里等待着国立研究所的挑选；最让我感到震撼的是香港《南华早报》在1月15日的一篇报道，歼-20发动机所使用的合金材料早已被一位叫师昌绪的科学家开发出来，中国人为了测试其性能竟花了30年的时间。
  从这些细节上可以看出，日本几十年来引以为豪的工业和科研能力正在被中国快速赶超，至少在涉及航空的重工业领域已经落后了很远，早已不是“中国有的我们也能有”的局面了。
  因此，美国国防部长离开中国后访问了日本，并再次建议日本购买F-35，强化防卫力量。不过，这种价格可能上涨到2亿美元的战斗机并不能像F-22一样能灵活而高速的飞行，它的优势仅在于隐形性，而且只能对位于前方的雷达隐形。更糟的是，F-35现在仍然没有开始生产，即使日本现在就签订合同，要得到飞机或许需要10年甚至更长的时间。
  在引进美国飞机和自行研制的路都很难走通的情况下，日本也许将不得不打破常规，走第三条路———引进欧洲或俄罗斯的产品。不过，日本战后从来没有买过任何俄罗斯武器，欧洲的也很少。如果突然把最大的武器订单下达给欧洲或俄罗斯，难免对日美的同盟和互信关系产生明显不利的影响。总而言之，歼-20的首飞确实给日美同盟出了个难题。
  （马莹摘自金融时报中文网图/辛刚）
中国不可能出现扎克伯格这样的人
  2010年10月初，我去了一趟波士顿，在母校麻省理工学院(MlT)演讲。一路上，我看了《FACEBOOK效应》这本书，也把《社交网络》这部电影看了。前不久，我知道扎克伯格被《时代》评为年度人物。他2010年26岁，是有史以来第二年轻的“时代年度人物”。我最大的感受是，中国不可能出现扎克伯格这样的人。他是医生的孩子，上的是最好的大学，他喜欢捣鼓电脑的事儿，还有一些疯狂的想法。当他想要把这些疯狂的想法变成现实的时候，整个美国社会都会支持他。尽管他是个有一定性格缺陷的年轻人，但是没关系，美国有大量的优秀职业经理人可以帮他，有大量的风险投资人可以帮他，还有健全的知识产权法例可以帮他。一个这么年轻的人，在美国可以获得巨大的成功。
  如果他出现在中国，很可能就不是现在的他。中国的教育体制不鼓励不寻常的孩子，甚至也不鼓励这种看起来有点儿疯狂的创新之举。首先，家长和老师们就会觉得他异想天开，而且也不会有那么多成熟的配套体系来帮助他实现梦想、弥补个人能力的不足。美国是一个神奇的国家，出了比尔·盖茨，又有GOOGLE兄弟，又有了TWITTER，你以为已经消停了吧，又出来一个扎克伯格。创新的数字英雄似乎永无止境。
  说到技术创新，中国和美国的差距是整个生态的差距。如果我毕业之后没有回国创业，我很可能就去硅谷了，那也是一番事业。
  在硅谷，有一大批专门从事技术创新的互联网公司。在WEB2．0时代，G00GLE、FACE?鄄BOOK、TWITTER只是几个做大了的公司，事实上背后这种创新的公司太多了，像MYSPACE、FRIEND?鄄STER、DIGG……太多了。比如说，TWITTER的创始人之一，他做了TWlTTER之后，自己又去做了BLOG，后来又去GOOGLE工作，研究新的东西。这种创新的动力、激情和方式很难想象会在中国发生。
  中国互联网公司要想创新，首先必须做好知识产权保护，必须司法独立。美国这方面立法很完善，即便一个硅谷小公司也有可能花费大量时间精力去做创新，因为即便成果做不大，卖掉的话也能卖个好价钱，获得很好的利益。在中国则不然，你做一个创新，刚刚起步就有人抄袭，还把你的团队整个端走。所以，中国的互联网公司已经不习惯创新了，不仅大公司，也包括创业公司，以及风险投资者，大家一般都不去创新，不值当。大家只去抄袭，做那些美国人已经做过的、已经被证明有商业成功可能性的东西，这样才安全。
  （木子摘自《周末画报》图/蓝眉）
到美国使馆吃午餐
  1986年我出过一次国，当时的感觉就像去了外星球。可能是我的骨子里很土，不适应各种差异，在国外还特想家。从那以后，我就再也不出国了。后来，听家人出国回来说，差异还有，就是倒过来了，外国的城市比北京豪华的越来越少了。人家的城市比咱强的时候，为了避免“羡慕嫉妒恨”，我不出国。咱的城市不比人家差的时候，我觉得出国就更没必要了。
  胡锦涛主席对美国进行国事访问前夕，美国驻华大使馆举办了一次活动，内容是美国驻华大使洪博培和中国公民交流中美关系。我接到邀请函。我曾经听说，从法理角度，驻外使馆是本国领土。我就想，我去美国驻华使馆，就等于去了趟美国，还不用坐长途飞机耽误工夫。而且邀请函上特别注明管午饭，我还能去美国吃一顿午饭。这是美差，我就答应了。
  2011年1月14日中午，我按时到达美国驻华大使馆。在经过了中国武警、大使馆保安和美国海军陆战队几道关卡后，我入境“美国”。大使馆的工作人员将我带入使馆的“腹地”，一个类似会议室的房间。我想这里可能是午餐前小憩的地方。
  这时，工作人员问我需要用餐吗？我点头说是的。她从旁边的一张桌子上拿起两个长条状纸包，问我吃荤的还是素的？我的助理小声提醒我说这是三明治。我说我吃素的。
  我站在原地开始吃素三明治，工作人员给我倒了杯水。我在美国吃了一顿午饭：一个三明治，外加一杯水。
  用膳结束，美国驻华大使洪博培出现。握手，座谈。
  日前我从媒体上获悉英国首相卡梅伦访问美国纽约时，纽约市长布隆伯格请卡梅伦吃的第一顿饭是站在火车站外边吃热狗，我当时不大相信。现在我信了。
  美国大使馆的新浪微博曾发帖说，现在美国首都华盛顿近郊区一套面积250平方米的独栋住宅的售价是40万美元，相当于265万人民币。265万人民币如今在北京只够买一套100平方米的公寓住宅。
  政府机构接待费用低，和该国房价低之间有关系吗？
  （科荷摘自《北京晚报》2011年1月19日图/蓝眉）
我的生命可以更短
  你说一个人孤零零地站在沙漠上守着天上的大月亮叫孤独，那我是同意的；你说站在喧哗的人群中却不知所措也是孤独，那我也是同意的。我要说的是后者不仅仅是孤独，更是残忍的凌迟。
  高中就是一场长达三年的凌迟，最后的最后大家同归于尽。
  我选的是理科，遵从父命，很有悲壮的色彩，因为我牺牲掉了自己的意志。其实，我对文科的生活充满向往。理科生要有心如止水的修行，我还不够。我还惦记着外面花花世界的美丽与炫目，我是个贪恋红尘的人。小A是我的朋友，他在全家反对的情况下依然投奔文科去了。我很佩服他。自己的命运自己掌握历来就是一种壮举，而我不行。
  中午的时候，我会去找小A吃饭，他给我讲他们的考试题目是写出《红楼梦》的背景。我一边幻想那本来就应该属于我的生活，一边努力地寻找周围稀薄的空气维持呼吸。小A看着我的时候，充满了可怜的神色，我默不做声。
  理科生要拥有无与伦比的神经质，而我还欠缺。我不会对飞过来的足球做出受力分析然后想象它的轨迹，我不会看见池塘里冒出气泡就研究那是空气还是甲烷。我不会，但我的同学会，这就是差距。
  历史、政治课没有人会上了，老师在上面象征性地随便讲讲，我们在下面随便听听。每个人的手上都是一本理科资料，充满哲理的故事和悲壮的历史无法打动他们，理性的神经坚不可摧。我觉得这一切很没道理，我望着老师的眼睛很虔诚，但他却没有与我呼应的激情。最后我只好放弃，人人做题的大环境让我放弃了历史和政治。有时候，人是很容易妥协的。
  重理轻文的学校里的一个理科生爱上了文学，这与天方夜谭一样不能让人相信。我是个理科生，我不需要多么敏锐的洞察力，我不需要多么漂亮的文笔，我只要学会分析两个球怎么相撞，金属掉在酸里会怎样冒气泡就可以了。看来，我是出轨了。
  我也写点东西，但写出来的东西都有点阴冷潮湿的味道，像黑暗角落里长出的青苔。我希望自己写出来的东西能阳光灿烂朝气蓬勃，然而我做不到。我总是以无关痛痒、麻木不仁的口气，诉说我想要呈现的故事，尽管很多时候我是在讲自己。朋友说：“你怎么讲到自己也是平静的语气，好像在讲别人的故事一样?”我说：“我也不知道。”老师说：“你要煽情一点，再煽情一点，才能感动别人。”我说：“感动自己就好了，为什么要感动别人?”
  我常常读安妮宝贝式的尖锐颓废的文字，一直读到它们把我刺得很痛，以此来证明自己并不麻木。
  老师说，你的那些比喻句不要用在作文里，我说好的;老师说，这种开头和结尾的方式你要背下来，我说好的;老师说，这个大作家的生辰年月你要背下来，我说好的。我很茫然，究竟重要的是作家的人还是作家的作品。
  老师说得越多我越茫然，真是黑色的讽刺。
  有个网络写手说：“我们都生活在习惯里，我们今天这样活着是因为我们昨天这样活着，而昨天这样活着是因为前天这样活着。”弗洛伊德说：“这是死之本能。”
  可我是活在光速里的。星期一我还在艰难地说我要那个红苹果，而星期六我就可以写出青苔一样的文字了。我不想这样飞速地生活、飞速地变老。我希望时间用万分之一的速度缓缓流过，我希望看到一滴眼泪在慢镜头处理下坠落，绽放出美丽颜色，然而拿遥控器的人始终把手指停在“快放”键上。
  席慕蓉问：“当生命的影像快速放映之后，我们还有没有勇气再去继续眼前这用每分每秒缓慢地展现出来的旅程?”我也在找答案，并且找得很辛苦。
  （邓卉卉摘自《郭敬明成长日记》东方出版中心图/迟兴成）
那个年幼的开罗漫游者
  开罗是个见鬼的城市。太古老的文明像太多灰尘累积成壳，令这个总是炎热的城市有种无法擦拭的陈旧感，所有的秩序都在暗中执行。对于一个游客而言，开罗总有种持历史自傲和看着你出笑话的距离感。
  经历了几场粗暴的骗局之后，我把自己的钱包看得很紧，同时也加紧了心防。晚上八点，吃过了晚饭，总算凉爽一点。
  一个15岁左右的男孩子走近我：“你好。你是游客吗？”不错的英语，但我没有力气再对付一个小骗子了。“哎，你好，我在跟你打招呼呢。你为什么不理我。”小孩有点儿不依不饶。
  “你要干什么？”我盯着他问。他摊了摊手：“没什么，我只是想练练英语，到处逛逛。你要不要我带你到处逛逛？我不是导游，我不要你的钱，只想练练英语。”
  这个黝黑的小孩有双黑白分明的大眼睛，眼睛里有令人信服的诚恳。一个孩子，又能把我怎么样呢？我开始相信他了。“我来了好几天了，该看的都看过了。你能带我看什么呢？”我问。
  “啊，小姐，开罗很大，我带你去看任何游客都不会去看的东西。”好吧，我承认这个孩子点中了我的死穴。路灯亮起来，我走在他略后面一点，跟他钻进了开罗老城区里的小巷里。孩子喋喋不休地说话，他说平时没事做就在街上乱走，“我觉得这些角落有的地方很神奇，我喜欢在城市里漫游，有些门只是扇门，但是你推开它，会看到完全不一样的事物。”
  孩子带我来到一栋貌不惊人的老楼面前，推开一扇木门，径直走了进去。我探头看了一下里面的黑暗，有点儿踌躇。男孩在里面喊：“上来呀!上五楼来，加油。”刚变声的嗓子听起来有点魔力。五楼会有什么？更多的房间吗？我踏上半朽的木楼梯，在黑暗中摸索前进。男孩拉着我的手穿过五楼的走廊，尽头是另外一扇小门，他推开门，日光灯的强烈光线一下子涌了出来———竟然是一个大的市集。
  这是楼与楼之间违建的—个平台，居民自发形成了—个市集。补衣服的，卖小零碎的，卖冷饮的，卖旧物的……所有物品的价格都只是市场上的一半左右。男孩得意地看着瞠目结舌的我，“他们会营业到凌晨两点呢。”他说。
  我不得不相信了这个年幼的城市漫游者。在余下的三天里，他陪着我去看“坏掉了的金字塔”和“开罗最漂亮的一盆花”，去“有四个老婆的人家里喝茶”，去“专门给妓女剪头发的理发铺”。我负责买他吃饭的单，而每到吃饭的时候，男孩都很懂事地只点最便宜的一点点主食，仅在我的再三劝说之下才会点一瓶最便宜的当地矿泉水，而大多时候他吃完饭之后都只是到外面去喝自来水。
  这是个快乐的男孩，唯一有点让他怅惘的是他梦想有一部自己的电脑，“二手的就好。所以我要练好英语，找好工作，工作以后我会攒钱买的。”分手的时候我硬塞了他100美金，眼泪哗地从他眼睛里涌出来。他把钱好好地叠起来，放在贴身的小口袋里，用手背不停地擦着眼泪。
  准备离开开罗的时候我去附近的车站买票，却意外地又看到这个男孩。他站在报亭边上冲一个女孩说：“我不是导游，我只是想练练英语……”
  （夏钟摘自《女友》2011年第2期图/志荣）
一代人的尴尬青春
  青春期如临大敌
  阎莉比我大两岁，住在我家隔壁。当我家从贵州搬到成都这家老公馆时，她是院子里的小孩中第一个引起我注意的。阎莉个子中等，身材凹凸有致。在那个年代，胸部被巧妙地遮蔽了。它能若隐若现，靠的是她虽不穿高跟鞋，但犹如穿了高跟鞋一样昂首挺胸的步态。我那时也开始发育，与她相反的是，我每天诚惶诚恐，如临大敌，恨不得将自己身体上凸出来的部分，一巴掌摁下去。
  青春期里，我之所以活得如此尴尬和卑微，与那个年代的风气有关。上世纪70年代前期，我进入初中，正是发育迅猛的时候。学校里弥漫着昂扬的革命斗志和中世纪式的禁欲风气。发育是女生们十分懊恼却又不得不面对的事。
  一天，上生理卫生课，正好讲到女性的生理期。全班女孩都恨不得钻到桌下去，表情好像都在说对不起。男生全都兴奋异常，脸都绷着，嘴里却传递着一个暗号式的数字“49”。老师毫无表情，照本宣科，一字不落地将49页读了一遍。下课铃响了，女生如释重负，男生大失所望。现实中也是如此：我们就这样秘而不宣、偷偷摸摸、诚惶诚恐地度过了49页所描述的女性青春生理期。
  我和阎莉读的是本地中学，都是北方人。我们长得又高又大，比成都女孩领先发育三至四岁，这让我们在学校里总是被人指指点点。
  由于耻辱的发育原因，我还被剥夺了参加学校毛泽东思想宣传队的资格。未发育的女生，挺起骄傲的、童真的胸脯，奚落早熟女孩的落选。相信是同样的原因，阎莉也没能被吸收到“校宣”，尽管我俩都酷爱跳舞，跳得比别人都好。
  不能上台跳舞，我的兴趣转向体育。我很快迷上篮球，成了全校篮球女王。发育的烦恼仍然伴随着我们。篮球队的女孩发育健康，穿上球服，让我们看起来更加成熟。每次比赛，男生都聚集在篮球架下，不怀好意地鼓着掌。这让篮球队女生缩手缩脚。很多时候，球在中场传来传去，大家都不愿意三大步上篮。
  阎莉热爱表演，在我们大院里跳舞给那些比我们小很多的女孩看。她把她们聚拢起来，成立了一个宣传队，每天乐此不疲地排练。
  消耗多余的激情
  我不知道我和阎莉在性心理成熟度上，谁更成熟一点。我意识到了，并引以为耻，她却浑然不觉。她继续昂首挺胸，旁若无人，脚踩虚拟中的高跟鞋，走得风情万种而不自知。我则小心翼翼地走路，夹着尾巴做人，对旁人的指点和议论，敏感到病态的地步。我总是穿一件我妈的宽大衣服，以隐藏自己的生理特征。阎莉总是想方设法让自己的服装“合身”，不经意地露出身段来。我总是要在毛衣外面套上一件外套，而她总是单穿着一件套头薄毛衣。就这一点点，造成阎莉与众不同的“气质”。
  一天，我与阎莉想去和平电影院看《红色娘子军》。那里面有人见人爱的洪常青饰演者王心刚。当时，在我们眼里，洪常青在电影里的角色，与女儿国中的贾宝玉差不多，总是被女人围着。他对女性的尊重和同情，以及对琼花若有若无的那么一丁点儿暧昧，使得电影版的《红色娘子军》，有了一点人性的色彩。王心刚成为“文革”时期女孩的偶像。
  售票处人山人海。我和阎莉一心想要买到电影票，我们一左一右从人群的两边往窗口处挤。我们从小就去抢购各种各样的物品，有了经验，仗着人小，从两头紧贴墙壁往里钻，屡试不爽。但是，人多就有浑水摸鱼之人。我正接近售票窗口，人浪突然像退潮一般退了开去。人群中喧闹起来，革命群众扭住了一个耍流氓的人，把他扭送到派出所。被耍流氓的，正是阎莉。她也被送到派出所去，录了一通口供。回来后，阎莉被耍流氓的事，很快在院子里传开。她在我们这些孩子心中，一下变得比原来更漂亮了。不是吗？怎么没有人对你们这些小孩耍流氓？
  没过多久，新的流氓事件发生了。一天傍晚，阎莉走在大院长长的甬道中。一个住在街上的男孩蹿出来，拦住她的去路。男孩摸出一张字条递给她，又对她说了许多乱七八糟的话。阎莉拔腿就跑。回家后，她气喘吁吁地把字条塞给她妈。妈妈怕她再被骚扰，找到我，嘱咐我以后进出都与她一道。
  从那以后，阎莉变成一个多愁善感的小姐，住我隔壁，还老给我写信。当然，内容都是关于我们二人的“革命友谊”，充满海枯石烂不变心的誓言。现在看起来，她不过是一个早熟的女孩。
  那时，早恋有一个代名词，就叫“流氓”。不管男生女生，只要谁谈恋爱，谁就是流氓。每年寒暑假，成都中学都要办一个学习班，人称“操哥操妹学习班”。成员是那些早熟的、正在谈恋爱或有“资产阶级思想”的学生，也包括喜欢穿着打扮的女生，另有不服老师和工宣队管教的学生。他们一律被称为“操哥”、“操妹”。“操”在四川话里就是流氓的意思。
  阎莉在学校一直是三好生，是“又红又专”的苗子，还是年级的副排长（当时，成都中学都是军队编制）。但是，我隐隐觉得，她的潜意识很活跃，正以各种方式表现出来。这些潜意识在当时不可能是针对男生，这一点，阎莉可能连想都不敢想。她只是盲目地按照潜意识的指引，把青春萌动期里那些多余的激情，在对女生的“友谊”中，一点点消耗掉。
  （摇曳生香摘自《七十年代》生活·读书·新知三联书店图/蓝眉）
爱的分寸
  风遇到了一朵美丽的花，深深地爱上了她。每当微风轻抚枝头，花也会报答风的爱，散发出阵阵芳香，颜色也愈发娇艳迷人。
  但风并不满足，他觉得如果他加大风力，提高风速，那花就会更加爱他。于是风鼓足了最大的力气，朝花吹了过去。花无法禁受住如此疯狂的爱恋，折断了。
  风企图让花重新站立起来，恢复生机，但是没有成功。
  风大叫起来：“我把全部的爱都给了你，可你却折断了。显然你是不爱我。”
  但花什么也没有回答，她已经香消玉殒。
  爱一个人没有错，但要爱之有度。
  （洋洋摘自《疯狂阅读》）
心里永远住着胖女孩
  英文里有一句话：You  can  never  be  too  rich  or  too  thin。翻成中文就是：钱越多越好，人越瘦越美。对于前半句话，我的感触不深。至于后半句话“人越瘦越美”，却是我一生追逐的信条。
  小时候，我胖乎乎的挺可爱。上了初中，我开始发育，胃口变得出奇地好。
  我一直渴望自己拥有玉树临风、不食人间烟火的淑女气质，可惜，我从小就是个饕餮之徒。
  高中三年，我把自己吃得白白胖胖的。高考复习那么累，我都没有瘦下来。
  我真正开始减肥是在1992年大四寒假过后。
  从此，瘦，成了我生活中很重要的一件事。
  7月份，北京最热的时候，我每天下午顶着大太阳，汗流浃背地从南礼士路骑车到长富宫。在走进长富宫的一刻，是最幸福的，外面骄阳似火，而开足了空调的大厅里清凉宜人。从饭店大厅到健身房，要上一层楼梯，再走过一条长长的通道。这往往是我内心最挣扎的时刻：练，还是不练？
  整整一个夏天，我坚持锻炼，控制饮食，人，慢慢地瘦了，心情也一天天地好了起来。
  从1995年开始，我再没胖过。尤其是1996年加盟凤凰以来，我更是一天比一天瘦。我总对别人说：“想减肥吗?来凤凰吧!凤凰的工作量绝对能把胖的拖瘦，瘦的拖得更瘦。”说完才意识到，这分明是当年红军反围剿时对付国民党的策略。
  现在，我俨然成了减肥专家，随时随地和别人分享减肥心得：
  “你要多吃菜，少吃主食。”
  “饭后一定要站半小时，才能坐下。”
  “晚上睡觉前3个小时不能再吃东西，实在馋了，就吃水果。”
  “冰激凌、奶酪蛋糕可以吃，但一个星期只能吃两次。”  “锻炼很重要，我建议你去练瑜伽。”
  ……
  《鲁豫有约》剧组的主创人员大多是刚刚走出大学校门的女孩子。她们个个年轻漂亮，还有着女孩共同的特点，爱吃零食。见到我，她们常常口齿含混不清地说：“鲁豫姐，最近，我又胖了，怎么办呢?”边说嘴里边嚼着话梅、巧克力。
  “饭后站半个小时……”我总是不厌其烦地向别人推销我的减肥心得。
  时间一长，《鲁豫有约》剧组都养成了很好的饭后站立的习惯。
  我们每次采访嘉宾都需要一天的时间。中午吃过简单的午餐，嘉宾总是会客气地搬椅子要我们坐下休息。大家看看我，准是在一边晃来晃去，于是也赶忙推开椅子站起来，嘴上客气着：“不用麻烦了，我们站一会儿就该干活了。”
  嘉宾们总是很感慨，以为碰到了八路军式的摄制组，与群众同甘共苦呢。
  2001年年底，因为工作太累，我的体重掉到历史最低点：86斤。我自己都吓了一跳。不少观众发来E-mail抗议：“鲁豫，你太瘦了，还是胖一点好看。”
  那一阵，曹景行先生每次见到我，都会用他在《时事开讲》中充满权威性、不容置疑的语气说：“你瘦得就剩下一根火柴棍加一个大脑袋了。”
  我仔细照了照镜子，并没觉得自己瘦得可怕。
  我终于发现，在内心深处，我永远是童年时那个胖乎乎的小女孩，渴望着拥有修长的双腿。
  （莲心摘自《陈鲁豫·心相约》长江文艺出版社图/孙红岗）
圣诞夜的艾滋病女孩
  12月24日，繁华的商业街处处唱起了圣诞歌曲，我和三个姐妹约聚在滨江道的天桥上，每个人手中鼓鼓囊囊的袋子里都装满了废旧衣物。这是我们在大学时许下的约定，每年平安夜，要给无家可归的流浪人送过冬的衣物。毕业三年了，我们依然坚守这个约定。
  我把自己过时的adidas羽绒服送给了一个挂着鼻涕的少年。遇见他时，他正在垃圾桶前努力地够一只饮料瓶子。看到我给他衣服时，他先是愣了一下，然后深深地给我鞠了一躬。好奇心驱使我们跟住他，看他这样如获至宝要跑去哪里。
  少年把衣服和垃圾袋一起拖进了一只废弃的帐篷，里面传出外乡人的对话声。走近一看，里面住了很多流浪的人，这是他们的集中营。我们干脆把所有的衣服和被单都送进去，里面堆满了大家捡来的垃圾和剩饭，气味真是让人为难。
  出来后，我们都不禁感叹，人的潜能真是无限，这样恶劣的条件，都能生存。走出不远，一个小孩子引起了我们的注意，她蜷缩在墙角，身上裹着一个麻袋一样的东西，头发脏得像一坨墩布，脸上沾满泥土几乎分不清男女。我们已经没有衣服可以给她了，不如介绍她去那个集中营。
  “你妈妈呢？”我问她。
  “死了。”尖细的童音好像从墙皮里穿出来一样，我浑身起了鸡皮疙瘩。“那，爸爸呢？”“死了。”小女孩悲惨的境况和平静的表情突然让我们感到束手无策，我几乎是本能地准备去拉小女孩的胳膊。“她得了艾滋病。”跟着我们的少年说。这句话好像孙悟空的神圈一样弹回了我的手。
  艾滋病，主要通过体液传播，一般的接触是不会有危险的。虽然这样的理论我们都清楚，但是面对一个巨大的艾滋病传染源，还是会望而生畏。
  那天的平安夜，我们做了平生最愧对于心的一件事，我们将她留在了那个阴冷的角落，甚至连一件单薄的衣服都没能给她披上。
  接下来的几天，我们的心里都非常不平静，即使不能拯救一个苦难的灵魂，我们也该做些什么让自己能够舒服一点。我们分头给艾滋病救助站、孤儿院和爱心机构打电话，看看有没有地方可以收留这个孤儿，但是每个机构都有自己的困难。最后，我们寄希望于一个朋友，看看他的表姐所在的医院能否申请免费救助。
  在等消息的几天里，我们到天桥找过小女孩，她还在工地的破帐篷旁边，我们给她带去了一件同事募捐的儿童红色长款羽绒服和几袋曲奇饼干。我小心翼翼地把饼干送到女孩的手里，她几乎把鼻涕吃进了嘴里，脸上露出转瞬即逝的笑容。
  一周后，表姐说院方正在考虑。又过了几周，表姐发来短信：“院长说，医院医疗机构目前不完善，没有能力对医疗器械进行消毒，一旦出事将影响医院声誉，对院方经济造成损失。”
  大家的情绪陷入低谷。
  再去看她时，我们准备了很多曲奇饼干，但是在工地上找了一圈，也没有见到小女孩，只有那个捡垃圾的少年看到我们就迎了过来，他已经穿上了我的adidas羽绒服，脏兮兮的脸上挂着老朋友见面的笑容。
  “得艾滋病的女孩子呢？”
  “死了。”
  “死了？!”我们同时发出惊呼。  “死在哪里了？”
  少年指了指墙角，那是我们第一次见到她的地方，此时空荡荡的，连一只破麻袋都没有剩下。我们没有再从少年嘴里问出什么，没有人知道她是什么时候死的，她的尸体怎么处理，甚至没有人知道她的名字，或许她从来都没有过名字。这个世界不知道她来过，她也什么都没有留下，只是在我的心里，永远留下了一个孤独的小小的身影和一个转瞬即逝的笑容。
  （一尘摘自《女报》2011年第2期图/志荣）
青春
  想想看，如何用9根火柴棍摆成3个正方形和两个三角形呢？
  太阳已经升到正中了，老画家还没有在画布上涂下他的第一笔，日光像烧得白热的熔浆，一块块甩下来，粘在海面及沙滩上，海水泛着亮白的热光，沙粒也闪着亮白的热光。沙滩上的大岩石不停地在冒水烟，烟色热得发蓝。整个海湾都快被蒸化了。
  老画家紧捏住画笔，全神贯注地想将颜料涂到画布上去，可是每当笔接近布面时，一阵痉挛抖得他整个手臂都控制不住了。
  站在岩石上的少年模特儿已经褪去衣服，赤裸着身子摆出了一个他所需要的姿势，在等着他涂下第一笔，然而他的手却不停地在空中战栗着。
  早上醒来的时候，阳光从窗外照在他的身上。一睁开眼睛，他就觉得心里有一阵罕有的欲望在激荡着，像阳光一般，热烘烘地往外迸挤。他想画，想抓，想去捕捉一些已经失去几十年的东西，他跳起来，气喘喘地奔到镜前，将变白了的头发撮住，一根根连皮带肉拔掉，把雪花膏厚厚地糊到脸上，一层又一层，直到脸上的皱纹全部遮去为止，然后将一件学生时代红黑花格的绸衬衫及一条白短裤，紧绷绷地箍到身上去。镜中现出了一个面色惨白，小腹箍得分开上下两段的怪人，可是他不管自己丑怪的模样，他要变得年轻，至少在这一天。他已经等了许多年了，自从第一根白发在他头上出现起，他就盼望着这阵想画想抓的欲望。
  然而他的第一笔却无法涂到画布上去。他在调色盘上将嫩黄、浅赭，加上白，再加上红，合了又合，调了又调，然后用溶剂把颜料洗去，重新用力再合再调，汗水从他的额上流下来，厚层的雪花膏溶解了，他的脸颊上变得黄一块，白一块，皱纹又隐隐都现了出来。他想调出一种嫩肉色，嫩得发亮，嫩得带着草芽上的腻光，那是一种青春的肉色，在十六岁少男韧滑的腰上那块颜色，但是每次调出来都令他不满，欲望在他的胸中继续膨胀，渐渐上升。
  海水向岸边缓缓涌来，慢慢升起。一大片白色的水光在海面急湍地浮耀着，咝———咝———咝———哗啦啦啦———海水拍到了岩石上，白光四处飞溅，像一块巨大无比的水晶，骤然粉碎，每一粒碎屑，在强烈的日光下，都变成了一团团晶亮夺目的水花。少年赤裸的身子，被这些水花映成了一具亮白的形体。
  “赤裸的Adonis！”（希腊神话中带女性气质的美少年）老画家低声叫了出来。窝在他胸中那股欲望突然挤上了他的喉头，他的额上如同火焰一般烫烧了起来，少年身上的每一寸都蕴涵着他所有失去的青春。匀称的肌肉，浅褐色的四肢，青白的腰，纤细而结实，全身的线条都是一种优美的弧线，不带一点成年人凹凸不平的丑恶。他要画一幅赤裸的Ado?鄄nis，一个站在冒着蓝烟岩上赤着身子的少年。老画家的手颤抖得愈来愈厉害了。太阳将热量一大堆一大堆倾倒下来，沙上的热气袅袅上升，从他脚上慢慢爬上去。他手上的汗水，沿着笔杆，一串一串流到调色盘上。他在盘上急切地调着，可是他却无法调出少年身上那种青春的色彩来。
  咝———咝———咝———哗啦啦啦———又一个浪头翻了起来，顿时白光乱窜，老画家感到一阵摇摇欲坠的晕眩。他觉得上下四方都有一片令人喘息的白色向他逼近，他赶紧抓住了画架。他看见站在岩石上的少年却仍然仰着头，闭着眼睛，做出了一个振振欲飞的姿势。他的心中愈来愈急躁，他要抓住那少年青春的气息，不让它飞跑。他心中一直在催促：“要快，要快点下笔啊！”可是他的手却抖得厉害，他焦急地摇了摇头，他实在涂不下去。海浪一个接着一个，啵！一个，啵！又一下，一朵朵亮白的水花在少年身后不停地爆炸。欲望在老画家的喉管中继续膨胀着，沙上毒热的蒸气熏得他的头快要裂开似的。陡然间他发出了一声无力的呻吟，将调色盘上尚未调好的颜料，一大片一大片，狂乱地甩到画布上去。
  “孩子，我们休息一会儿再工作吧。”老画家蹒跚地爬上岩石，向少年说道。少年正在白热的日光下自我陶醉着。他看见老画家爬上来，立刻展开了一个天真的笑容说道：“伯伯，我一点都不累，太阳底下晒得舒服透了。”他伸了一个懒腰，仰着面，双手在空中划了几个大圈子。老画家的心中骤然一紧，少年的一举一动，都显得那么轻盈，那么有活力，好像随时随地都可能飞走似的。他感到自己身上的关节在隐隐作痛，可是他咬紧了牙根，用力往岩石上爬去，少年一蹲一起，在活动腿上的肌肉，一直露着牙齿向老画家天真地笑着。
  当老画家快爬到岩石顶的时候，他觉得心房剧烈地跳动起来，少年的每一个动作对他都变成了一重压力，甚至少年脸上天真的笑容，也变成了一种引诱。
  “我一定要抓住他！”老画家爬到岩石顶喃喃地说道，他看到了少年腹下纤细的阴茎，十六岁少男的阴茎，在阳光下天真地竖着，像春天种子刚露出来的嫩芽，幼稚无邪，但却充满了青春活力。他心中的欲望骤然膨胀，向体外迸挤了出来。他踉跄地向少年奔去，少年朝他天真地笑着。他看见少年优美的颈项完全暴露在他眼前，微微凸出的喉骨灵活地上下颤动着。他举起了双手，向少年的颈端一把掐去。少年惊叫一声，拼命地挣扎，他抓住了老画家的头发用力往下掀，老画家发出了几声闷哑的呻吟，松了双手，少年挣脱了身子，立刻转身后跑，跳到水中，往海湾外游去。
  咝———咝———沙啦———一个浪头翻到了岩石上，白色的晶光像乱箭一般，四处射来，一阵强烈的晕眩，老画家整个人虚脱般瘫痪到岩石上。岩石上蒸发起来蓝色的水烟在他四周缓缓升起，他全身的汗水，陡然外冒。红黑花格的绸衬衫全沁透了，湿淋淋的紧贴在他身上，汗臭混着雪花膏的浊香一阵阵刺进了他的鼻腔。太阳像条刺藤在他身上使劲地抽打着，他感到全身都热得发痛，他的心跳得愈来愈弱，喉咙干得裂开了似的。突然间他觉得胃里翻起一阵作呕的战栗，在他身体旁边，他发现了一群螃蟹的死尸，被强烈的日光晒得枯白。
  “我———要———抓———住———
  他———”老画家痛苦微弱地叫着，他吃力地挣扎着抬起头来，整个海面都浮了一层黏稠的白光，他看到少年白色的身体在海面滑动着，像条飞鱼，往海平线飞去。他虚弱地伸出手在空中抓捞了一阵，然后又整个人软瘫到岩石上。水花跟着浪头打到他的脸上，打到他的胸上。他感到身体像海浪一般慢慢飘起，再慢慢往下沉去，白色的光在他头顶渐渐合拢起来，在昏迷中，他仿佛听到天上有海鸟在干叫，于是他突然记得有一天，在太阳底下，他张开手臂，欣赏着自己腋下初生出来的那丛细致亮黑的毛发。
  老画家干毙在岩石上的时候，手里紧抓着一个晒得枯白的死螃蟹。海风把沙滩上的画架吹倒了，阳光射到了画布上，上面全是一团团半黄不白的颜料，布角上题着“青春”两个字，字迹还没有干，闪着嫩绿的油光。
  （李中一摘自《白先勇作品集》天地文化出版社图/贾润潭）
千万不要忽视“小人物”
  “谢谢”谁都会说，但是并非每个人都能主动去说、主动去做。因为，许多人认为，这是无足轻重的小事，可有可无。殊不知，细节决定成败，在细小之处加强个人修养，才能主动把握机遇，创造不一样的人生。
  赖淑惠是中国台北“身心成长协会”的创办人。当年，她住在一个大厦里，同时兼营这个楼的房产中介。每次出入大厦门口时，赖淑惠都会非常礼貌而诚恳地和大门的管理员打招呼；有时候，管理员主动开门，赖淑惠还会开心地说声“谢谢”，并点头微笑。
  后来，赖淑惠经过一番细心观察发现：凡是对大厦有兴趣的买家，第一个总是先询问这位大门管理员。比如，询问的人总是这样提出问题：“最近有没有住户要卖房子啊?价钱多少呢?”于是，赖淑惠开始有针对性地结交这个管理员，除了像往日那样热情地与值班的管理员打招呼外，她还每次在出差时顺道带回当地特产，表达自己的心意。
  就这样，大门管理员开始把赖淑惠当做自己的朋友。每当有人前来询问房子时，管理员都会说：“你去问住在八楼的赖小姐，她很喜欢买卖房子，这样就不必再去找其他中介商了。”而且，楼里有谁急着卖房子换钱，也总是第一个传到赖淑惠的耳朵里。结果，赖淑惠在这座大厦的物业上整整赚了1000多万元。
  拥有平和的心态，对他人的帮助心存感激，及时表达谢意，这既是个人应该具备的美德，也是处世的良方。红顶商人胡雪岩有着高超的交际手腕，总是让人叹服、臣服，而他的过人之处是：“对事情看得透，眼光够远，从不会轻视小人物。”说“谢谢”是小事，善于说“谢谢”，及时表达谢意却是大事。正是有了不同的理解和作为，人们才有了不同的人生、相异的命运。
  （凡尘摘自《今晚报》2010年8月20日）
有性格的猫狗
  节日期间，有些主人爱把宠物打扮应节：圣诞帽、红袍、白胡子、头饰……甚至穿金戴银。虽无聊，但有趣。主人还训练小狗表演：“后足站立”“坐下”“躺卧”“停住不动”“趴”“伸舌头”“作揖”“去”“回来”……一一听令做对了，在宾客面前赢足面子。
  某人爱宠物，他养的狗不算“小”，是头四肢修长身手敏捷的中型犬只（我对狗没认识，不知品种），加上眼神灵活，一望而知是动作片巨星了，所以唤“小龙”。
  但它非常“寸”———带到野外，兴之所至不免千姿百态十项全能，自得其乐。当众“表演”，又站又卧伏地挺身翻筋斗，谁理你？
  主人道：“之所以难训练，因它有‘三不’。”
  （一）不贪。正餐之外，其余即兴小吃，它根本不为食，不放在眼内。
  （二）不媚。若非高兴、自愿，无法要求它委曲求全顺从上意，做出主人希望的指定动作。其他同类表演时，还流露不屑神色。大声喝令作势欲打亦不妥协，睬你都傻。
  （三）不在乎。这个最恶，因为它没有风头欲，不比其他犬只，大伙一起哄赞美鼓掌，骨头也酥了，更落力娱宾。
  做狗做到这样，堪称“有性格”。同人一样，不贪不媚不在乎，从何入手？很难搞吧，实在是主人的无奈。身为养之育之的监护者，得不到恭维与回报，不知会否持续欣赏？人的耐性有限，色衰爱弛或变心异向，它的下场悲惨吗？
  除了狗有性格外，中国大陆鞍山市立山区某市场粮油店，亦养一头有性格的猫：“花花”。
  这猫完全不依常规，就爱突破传统。青春之年已喜欢和狗一起玩，主人家里两只狗同它特亲，不避嫌无芥蒂，有时见狗出去打架，花花为之打气，还冲上去帮咬。“一直把人家的狗咬得落荒而逃才罢休。”主人说。
  这还不止，花花日渐成长，自己生了一窝小猫，在哺育中。不知何时，它发现了一头“孤鼠”，失去照顾，一时母性大发，忘记了前仇夙恨，叼到窝里给舔毛喂奶，对小鼠崽儿尽显母爱，亦具江湖道义。连鞍山市动物园的专家，也认为猫鼠同窝的现象“极为罕见”。
  猫没秉承天性，对鼠深恶痛绝，或恃势欺凌、玩弄、折腾，最后吃进肚中，是一种“不跟大队走”的叛逆。爱狗又爱鼠？果然率性妄为———放在人类中，就是崇尚自由一切唯心的烈女大姐大了。
  猫狗有性格，对比之下，人类该汗颜。因为有很多人不但不知道自己位置，更不知道自己要什么不要什么。
  （莲心摘自《生命是个面纸盒》新世界出版社图/大卫卡森）
穷人为什么总富不起来
  为什么有钱人越来越有钱？而我们总是富不起来？寻常百姓最大的困惑莫过于此。近日有幸同省内富甲一方的老朱促膝长谈，深受启发。老朱说，20年前他只是一个农民，祖祖辈辈都是老实人，在当地很难找到工作，于是怀揣200元现金从邻省跑到江苏来创业。时过境迁，现在的老朱已经成了几家上市公司的控股人，资产过亿。
  穷人图安逸，富人图挑战，这是两种截然不同的人生态度。老朱说，如果当初他也同祖辈一样只会认命的话，也就不会有今天的成就。而在今天，舒适性和稳定性仍是众多年轻人选择职业的第一要素。
  穷人比较保守，富人敢冒险。对理财颇有研究的老朱说，一般老百姓都会挑选保本基金，觉得年回报有3％至5％就已经满足了；但富人往往爱买一定比例的股票或股票型基金，宁可冒一定的风险，也要多赚一点。
  穷人人云亦云，富人敢于说“不”。老朱说，许多人喜欢随大流，人云亦云，其实许多是错误的。比如，老百姓很计较物业管理费，觉得越少越好。越少物业管理费的住宅小区，由于缺乏人员打理，常常住了5年就已经破破烂烂。为了省一点物业管理费，房子未来的升值空间全被破坏掉。还有一种不良思维是买保险比较回报率，回报高才买。其实购买保险是替家庭买下一个保障网，保单最关键的内涵是要有足够的保障，理赔信誉好，代理人服务到位。保险不是投资，不要太计较回报率。
  穷人是羊群性格，富人是狼群性格。公司准备开拓西部市场，要派人去兰州、成都等地干上三四年，未来的富翁会毫不犹豫，甚至毛遂自荐，一般的人却不愿意离开南京的总公司。又比如在银行购买基金，狼群性格的人在股票型基金净值达到1．30元时已经购进；羊群性格的人最终等到2.30元时看到别人都赚钱时才会买进。狼已经赚钱，而羊很可能会亏损。
  穷人关注细节，富人留意大事。在每天的消费中，许多人都会习惯性地花半小时去砍砍价，省一点小钱。但他们银行账户里说不定就存着30万元现金，只是收取微薄的利息。小钱精明，大钱糊涂是许多人理财现状的真实写照。30万元存款，如果仅仅要求年回报率达到8％，一年产出的利润就是2．4万元。只要花点心思理财，要达到每年8％的回报率并非难事。
  （周成尧摘自《青年博览》2011年第1期图/大卫卡森）
解密美国国宴
  国宴厅
  美国国宴设在白宫国宴厅。
  国宴厅是白宫第二大厅，以装饰华丽和餐具精美著称。国宴厅的桌椅家具全为橡木所制，可同时宴请上百位宾客；厨房位于地下室，可用升降机将食品送到宴会厅。
  国宴厅的设计与装饰，为19世纪初叶英国风格，墙中间悬挂着林肯的肖像，壁炉上方刻有美国第二任总统约翰·亚当斯在迁居白宫后的第二个夜晚所写的一封书信中的名句：“我祈祷上苍赐福于这座宅邸以及所有来日居于此间的人。愿白宫主宰者皆为诚实、明智之人。”
  第一家庭的品位
  一般情况下，美国国宴都是由第一夫人主理的。比如这次国宴，就由奥巴马夫人米歇尔筹划、监制，由她决定指派厨师、设计菜单、布置会场、确定嘉宾名单。而国宴的部分礼仪则由美国国务院官员负责。
  举办国宴时，白宫在会场布置、鲜花摆设、座次安排、餐具搭配、嘉宾表演以及菜谱酒单等方面都煞费苦心。
  每次国宴，不但要费尽心思开列嘉宾名单，还要十分留意嘉宾的座次。这非常讲究，因为不要说国宴，就是普通人的婚宴，也够伤脑筋的了。比如本次国宴，有人就担心不知该如何排列克林顿夫妇的名字———国务卿希拉里是应邀贵宾，而她丈夫克林顿是陪同，但在最终的嘉宾名单里，两人名字是分开的：前总统克林顿和国务卿希拉里。
  国宴也体现着第一家庭的品位。
  很多重要细节，都要由第一夫人亲自操办，而每一位白宫女主人都会在国宴上留下自己独特的印记。她们会想方设法令来宾满意，留下美好回忆。
  白宫国宴，对服装的要求也很严格。男宾需着正装、戴黑色或者白色领结；女宾需穿晚礼服。在国宴上，来宾们都会精心着装，女宾的装扮更惹人注目，第一夫人的衣着打扮往往是所有人关注的焦点。
  在本次国宴开始之前，美国各大媒体就在猜测总统一家会以什么样的形象出现。他们都猜到了总统一家的着装一定会加入中国元素，但没想到第一夫人米歇尔会将中国元素用得如此巧妙。
  当天早上，奥巴马总统迎接胡锦涛主席时，戴着一条红色领带；细心者还会发现，米歇尔戴了一副非常显眼的红手套，他们的女儿则穿着红色裤子。红色在中国象征着喜庆，春节期间随处可见，还是中国国旗的主色，是最有代表性的中国元素。
  最早的国宴
  1789年，乔治·华盛顿举办了美国第一次国宴，款待来自法国和西班牙的部长。据客人们描述，这次宴会并不奢华，也许是因为美国建国伊始，对未来有深深的不确定感，不敢过分排场。据说华盛顿总统一顿只吃一道菜，所以国宴上只吃了一只羊腿。那时还没有歌舞表演，总统站起身离席时，所有人也都起身。
  尤利塞斯·格兰特总统早期的国宴并不美好。他将军队里的伙夫带到了白宫主厨，大小宴会，正式的、非正式的，都是一副兵营风格。据说，要是得到一只更大的火鸡，主厨就要临时更改国宴的菜单。后来，格兰特夫人掌管厨务，情况才好转。她请了大厨瓦蓝提诺·么拉扭转局势，正是这位大厨，奠定了美国国宴至少有20道菜的格局。
  神秘的菜单和嘉宾
  受邀参加美国国宴，是一件很荣耀的事情。因此社会名流都以被邀请为荣，而客人名单也成了重点保密对象。
  本次国宴，不少杰出华人都幸运地收到了邀请函，包括影视明星成龙、婚纱女王王薇薇、音乐家马友友，而美剧演员黄荣亮携老母亲出席，更是喜不自抑，坦言：“说实在话，我有点被兴奋冲昏头了。”
  225名贵宾分别安排在三个大厅：国宴厅、蓝厅和红厅，随后所有人都到东厅娱乐。蓝厅和红厅都有大屏幕，可以看到相互祝酒。
  晚宴的菜单是整个晚宴中最为保密的部分，不到最后一刻不会向媒体公布。本次国宴菜式以西餐为主，主要菜品包括：羊脂奶酪水果沙拉、缅因龙虾、橘汁胡萝卜、柠檬虾、烤牛排、土豆、香草冰激凌、苹果馅饼、奶油菠菜等。
  比起我们的满汉全席似乎差点，但其实每道菜都是精华。比如缅因龙虾，即美国龙虾，是一道名菜，精选美国龙虾蒸制；苹果馅饼则有某种文化涵义，早在殖民地时期，人们就选取质量上乘的苹果烘焙苹果馅饼，后来，苹果馅饼成了美国家常菜的象征，此次出现在国宴菜单上，堪称美国元素的集中体现。
  （海王子摘自《羊城晚报》2011年1月22日图/辛刚）
它们为何大规模离奇死亡
  新年伊始，野生动物们就没过上几天好日子。
  就在2011年来到的时候，约500只红翼燕八哥在美国路易斯安那州集体死亡。近百只寒鸦在瑞典曝尸街头。在美国阿肯色州，前一天刚有约10万条鱼翻了肚皮，第二天又有约5000只燕八哥全速撞死在百姓的屋顶、邮箱或地面上。
  大规模、戏剧性动物群体死亡事件引发了人们对自然即将走到尽头的担忧，至少让人怀疑是不是有什么怪异而不安的事情在动物世界中发生了。而“末日论者”则认为，这是2012年世界末日的预兆。
  但专家表示，像这样的动物群死事件并非异常。
  野生动物健康专家表示，从蝙蝠到鲸再到蜜蜂和青蛙，每年都会有基于恶劣天气、疾病暴发或中毒等原因而发生的重大死亡事件。
  大规模死亡在有群居或迁徙习性的动物中最为常见。例如候鸟常常因为大雾或者风暴而迷失方向，导致它们撞向高塔、桥梁、风力发电机和树木。在漫长的路途中，候鸟们也可能意外地吞食杀虫剂甚至是专门针对它们投放的毒药。
  丹佛美国地质勘查局的发言人玛丽莎·卢贝克说，美国地质勘查局保留的记录列出了过去30年中至少16次超过1000只红翼燕八哥或椋鸟大规模死亡的事件。
  动物中的集体死亡事件在之前也早有记录。在2007年《鹮》杂志发表的回顾性研究中，研究人员查阅了回溯到19世纪后期的欧洲和北美洲鸟类期刊和其他的参考文献。他们发现成百上千甚至更多鸟类同时死亡的报告频繁出现。
  并非只有鸟类才会大规模死亡。上万条大马哈鱼在2002年死于北加利福尼亚州的克拉马脚河中，当时河水的温度对它们而言过高了。鲸海豹和海龟的搁浅事件也时常引起我们的注意。近年来，白鼻综合征让一个又一个洞穴中的蝙蝠尽数死亡。也有整窝的蜜蜂死于尚待查清的原因。
  大部分情况下，当许多动物同时死亡时，它们会在离我们日常生活较远的地方，例如田野、山洞、森林或者国家野生动物保护区中，在这些地方，动物们的密度很高，疾病会快速传播。
  在美国阿肯色州的毕比镇，上千只燕八哥在人类住宅附近的树上过夜。适逢新年夜，一系列烟火燃放后，这些鸟被惊出了鸟巢。由于燕八哥在晚上看不见东西，它们最终到处乱飞，大部分都向下坠落，还有只鸟闯入了民宅，当时屋主人打开门想看看外面的骚动是怎么回事。大多数鸟都落在了屋顶和地上，在它们冲向死亡的瞬间发出沉闷的巨响。尸检表明有内出血，但没有杀虫剂的迹象。
  “它们并非是死了以后才落下的尸体，”鸟类生态学家罗伯特·米斯说：“它们并非从天上落下来，而是从天上飞下来的，这就没那么奇怪了。”
  美国地质勘查局国家野生动物健康中心发言人保罗·斯洛塔说，在毕比镇发生的这件事的另一个独特方面在于，它与烟花的噪音有关。瑞典的鸟也是在烟火表演后大批死亡。
  不过他表示，大规模死亡事件更多地还是和疾病或天气联系在一起。“我认为实际上野生动物面对疾病时非常脆弱，常常在野生动物中发生大疫情，只是因为这些都发生在人迹罕至的地方，所以人们才在此类现象发生时感到非常惊讶。其实类似这样的调查报告每年都有，”斯洛塔说，“人们应该明白野生动物界的死亡事件是很正常的。生命，就是这样。”
  （月是故乡明摘自译言网图/辛刚）
被修饰的斯大林
  历史上，每个专制统治者都想把自己打扮成伟岸高大的形象。可是，那时又没有美容变脸术，爹妈给的模样改不了，于是就靠画像来包装自己的伟大。这恐怕是专制统治者唯一改变形象的手段。
  俄罗斯音乐巨人季米特里·肖斯塔科维奇在回忆录《见证》里说：“我见过斯大林，也和他谈过话，我没尿过裤子，也没见他有什么魔力。他是个貌不惊人的普通人，又矮又胖，头发略带红色，满脸的麻子，右手明显地比左手瘦小，他总是藏着右手。他的相貌同无数画像上的样子一点也不像。”在为斯大林70寿辰举行的庆祝大会上，斯大林退场时，站在斯大林身后鼓掌的阿朱别依“吃惊地看到他头顶上有一块圆圆的秃顶。画家在画像上仔细描绘的，修版师在照片上认真加工的，他那人所共知的斑白的发型，原来是个毛发稀疏的秃顶。我什么也没对拉达（阿朱别依的妻子）说，可能是我为发现了这个超级机密而惊呆了。斯大林缓缓地走下主席台，没有停步也没有同恭敬地让路的人搭话，他把弯曲的右臂紧紧地贴在腰上，他的这只手臂已经变得干瘪而缩短了，根本不是什么挥舞巨手。他本能地弯着胳膊，使人不特别注意这一点。”
  斯大林是个小个子，为了改善领袖形象，斯大林的卫士长保克尔动起了心思。他看到斯大林希望“增加”身高，特别喜好穿高跟鞋，便专门为斯大林发明了一种特殊的高跟鞋，这种特制的“增高鞋”外皮巧妙地掩盖了增高部分的后跟，别人根本看不出来。每逢节日或庆祝活动，上列宁陵墓检阅时，保克尔都预先在斯大林要站的位置上放一块垫脚的小方木块。这些把戏使只能从远处或报纸的照片上看见斯大林的人产生了一种错觉，似乎斯大林是个中等身材的人。为了保持这种错觉，保克尔为斯大林定制了一件下摆直到鞋后跟的特长军大衣，这样鞋跟和脚下的木块，就被遮住了。
  个头矮的问题是解决了，但脸面如何改变？靠画像。肖斯塔科维奇说，斯大林对没有“尽职尽责”的画家进行了严厉的惩罚，有的投进了监狱，有的流放到边境，还有的勒令他们终生不得再作画。为此，全苏联的画家都战战兢兢，生怕让自己到克里姆林宫给斯大林画像。斯大林曾枪决了几个画家，因为“斯大林要自己显得高大，双手有力，而且两只手得一样大小”。这些画家被召到克里姆林宫里去为领袖画像，但是没有使他满意。但一个叫纳尔班迪安的画家比其他画家都高明。“在纳尔班迪安的画像里，斯大林正笔挺地从正面走来，双手叠放在腹前。画面取的是仰角，这种角度能使小人国里的小人也显得像巨人。斯大林非常满意，于是每一个机关都挂上了这张画的复制品，甚至理发店和蒸气浴室也挂。”于是斯大林的形象“高大”起来。人们看到的“伟大”的斯大林，不过是书籍、报刊、图片、影片这些大众传播媒介塑造出来的“媒介形象”。
  毕加索为斯大林作过两次画。第一次是在1949年，斯大林70寿辰，法共专门派人请毕加索为斯大林画一幅肖像祝寿。毕加索认真地说，还不熟悉斯大林的面部特征，三两笔画了只举着酒杯的手，上书：“祝你健康！”第二次，也就是1953年3月，法共中央委员阿拉贡，他看到那幅画上斯大林的前额上特意添了一绺头发，就大了一圈，指责毕加索这与斯大林“伟大光荣正确”的一贯形象相去实在太远。好在这是为悼念斯大林而画，斯大林本人已经看不到了，不然毕加索的命运就可想而知了。
  （南希摘自《各界》2010年第12期图/李坤）
“玉兔”之死
  先要说清楚，这里讲述的“玉兔”可不是传说中月宫里的玉兔，但它又不同于一般的兔子，只因生存的地域发生了变化，从中国到澳洲，它的主人变成了一对善良而淳朴的澳洲夫妇，兔子的身价便就此飙升。享受到了非同一般的主人级待遇，故冠名为“玉兔”。
  这“玉兔”之死的故事可能还要从我搬到堪培拉南部一个相对僻静的小区说起。就是这样—次普通的换房经历，让我见证了“玉兔”之死。
  房东夫妇在宠物市场买了一只极其普通的小白兔，价钱不贵，刚刚20澳元而已。可这个小东西一到家，身价立马飞升。如娶到家的新娘一般，这对年轻的澳洲夫妇对其宠爱至极，为它搭建温馨的小窝，铺上厚厚的木屑，安上精致的水槽，并给它缝制了漂亮的裙装，还扎上了领结，定期定时地给它擦洗身子，梳理皮毛；最要紧的是兔子的吃食，那是专业的宠物商店里最高档的进口兔食。一小袋就45澳元，你可能不可理解吧。
  我起初颇不以为然，觉得这夫妇二人只是图个新鲜而已，可时间长了，发觉房东夫妇一如既往待兔如子，生怕这小兔子受到一丝损伤，甚至于晚上都搂到被窝里睡，慢慢地被他们的行为感动了。所谓世事难料，“玉兔”之死的悲剧就发生在一个风和日丽的早晨，丈夫照常领着兔子出去晒太阳，而妻子在屋里做饭，丈夫喊天太热回去洗把脸，悲剧就转瞬发生了，“玉兔”遭到了邻家大花猫的攻击，准确地说，是这样一个庞然大物瞬间出现并呈现出某种攻击之状时，兔子被吓到了，两眼发直，浑身抖动不止，当我们发现它时，已经濒临死亡了。妻子早已是泪流满面，丈夫和我心里也很难受，好在及时回过神来赶紧抱着兔子往兽医站跑，可恰逢周末，附近的兽医站都关门了。唯一的去处就是最北区的全市最大的一家兽医站，不过由南到北距离相当遥远，可没想到，房东夫妇不假思索地拉着小白兔就往城北飞驰而去，我也一同前往。
  我敢发誓这是我这辈子坐过的开得最快、最不讲理的汽车，一路上，不知闯过了多少个限速口和红灯，现在回想起来还有些后怕。事后房东和我说起那次疯狂的飙车经历，让他被罚掉了1000多澳币，他说当时他的脑子完全是空白的，心里唯一的念想就是把兔子尽快送到目的地，挽救它的生命。其实，在车上那只兔子已经几乎把胆囊内脏全都吐出来了，早已奄奄一息，可我们就当什么都没发生，没有一个人愿意承认甚至默认这一死亡的可怕讯息，大家依旧怀揣着希望，我们三人以几乎快把自身的命搭上的速度在第一时间赶到那家兽医站。医生看了看那只兔子，紧皱双眉问房东：“还要手术急救么?要500元的价钱。”房东丈夫点点头，他其实和我们一样清楚，兔子的魂已经不在了，命自然也就回不来了，可他又不愿放弃最后的尝试，后果可想而知。
  时间定格在那一刻，房东夫妇抱头痛哭的场面至今想来，我都会鼻头一酸，“玉兔”之死背后折射出了中、澳两国的某种文化差异，澳洲夫妇对待小白兔的那种执著与痴情，更像是一种道德与操守的秉持。而在澳洲，近似于澳洲夫妇这样的人更是屡见不鲜。在对待动物问题上，也许我们该反思的、该践行的还有很多很多……
  （小倩摘自《八小时以外》图/李坤）
目睹新加坡“酷刑”
  新加坡的中学生和世界各地的其他学生不同。虽然都是十四五岁，但是一个个非常规矩，令行禁止，有很强烈的集体意识。而我一直不明白，新加坡老师到底施了什么魔法让学生如此听话。
  有一次，我随新加坡中学50多名师生外出参观，正要开车返回，突然有一个男生大叫：“不好，我的照相机落在刚才参观的地方了。”说着，他就慌慌张张地从车上冲下去了。
  此时，一行50多人，除了刚刚跑下车的学生，全都坐在汽车上了。带队的是一个女教师，40多岁，中文名字叫石君。她抬起手看表。说：“集合时间已经过了，开车!”
  当即就有几个学生喊：“还有一个人没上车呢。他去取相机啦。”但石君老师说：“时间到了，应该开车。任何人都应遵守纪律。不过，这里离学校实在太远了，他要是乘出租车返回，万一没带钱也不好办，我们就等他一会儿吧!”  大约过了20分钟，那个男生举着相机气喘吁吁地跑过来，汗水顺着脸和脖子一直往下流。他一走上来，石君老师就喊“开车”，车在摇晃，男生有些站立不稳，加上跑得太急，只能抓住栏杆大口大口地喘气。石君老师严厉地说：“因为你一个人，耽误了大家的时间，现在你向大家一一道歉。然后再站到前面来，好好反省!”
  男生扶着栏杆转过身，首先向司机鞠躬，然后怯生生地说：“司机先生，对不起，我来晚了，耽误了您的时间，请您原谅!”说完他从第一排一直向最后一排走去(大约十几排)，每一次点头鞠躬，身上的汗水就向下滴。
  由于石君老师是我多年的好友，我终于忍不住对她说：“石君老师，车开得很快，不容易站稳，您看是不是不用一个人一个人地道歉了?”可谁知石君老师一点儿不给面子，一本正经地说：“那可不行!”没办法，我只好看着这个迟到的学生红着脸、滴着汗、一遍一遍低头道歉，然后又走到车前头，老老实实地按照老师的吩咐在车头罚站。
  由于怕摔倒，他两只手死死抓住栏杆，乖乖地站在那里大气不敢出。于是，我又忍不住凑到石君老师面前，小声地说：“在中国有一个不成文的规定，‘打了不罚，罚了不打’，也就是惩罚和检讨可以二选一。”
  没想到，石君老师狠狠地说：“要‘先讲理，再讲情’。新加坡是法制社会，凡事要按道理办，乘车要准时，迟到要受罚。他不按时归队，理应受罚。”
  没有办法，我只好退而求其次，对迟到的学生说：“你给老师好好认个错吧!”谁知那学生竟然一动也不敢动，我再次拉他，他才怯生生地挪了挪脚步。到了石君老师面前，半天也不敢开口。石君老师仍然板着脸一言不发。我赶紧说：“行了，他知道错了，做个保证，让他回座位吧。”迟到的学生终于说了声：“我以后保证再也不迟到了。”石君老师不情愿地接受了悔过，让他回到自己的座位。
  事后，我告诉石君老师，中国老师不敢体罚学生，因为新课程里面头一条就是尊重学生，以学生为本，一切为了学生的发展……石君老师依然是毫不畏惧地说：“新加坡学校实行的是年薪制，平时学生对老师的意见和评价不会直接影响收入。新加坡学校对老师的评价，主要是靠校长、学校董事会、教育署的综合评价。新加坡学生已经习惯了，犯了错误就要受到惩罚。”  我特意询问了这位因迟到受处罚的学生。他说：“我迟到了，耽误了大家的时间，应该受到处罚。对罚站这种处罚方式，我完全能够接受。”
  新加坡学生也告诉我说。他们最怕鞭打了。虽然进校两年多，还没有见过任何一次真实的鞭打发生，但他们都见过摆放在校长办公桌中央的那条巨大鞭子，而且他们知道，学校确实用鞭刑处罚过打伤同学的学生。
  （星辰摘自《海外文摘》2010年第5期图/李坤）
我同时考上了清华和伯克利
  我的名字是金一娜，几个星期前以理科666分这个“吉利”的分数被清华大学环境工程专业录取。不过，就在清华大学新生报到的十天之前，我乘坐航班，飞越半个地球，来到了美国的一个我们称之为“伯克利”的加州小城。这里有一所驰名世界的顶级学府加利福尼亚大学伯克利分校，而我，恰好是这所大学的本科新生。
  一个同时考上清华大学和加州大学伯克利分校的高中生，是一个什么样的人呢？
  ———路人甲：“眼镜厚如酒瓶底。”
  ———路人乙：“蓬头垢面无人理。”
  ———路人丙：“每日埋头苦学习。”
  ———路人丁：“不辨南北与东西。”
  ———金一娜：“这些评价未免悲剧了。值得一提的是，我并不是同龄人中唯一不辨东西南北的；事实上我常常是一群人里最先指出方向的那个，因为我已经习惯了利用手机上配备的指南针功能。”
  或许大多数初次见到我的人，都会留下这样的印象：个子不高，相貌天真，平时“蔫蔫”的，完全是一个平凡无奇的高中生嘛！嗯，某种意义上说，我就是一个平凡的学生。不过熟悉我的人———出乎我自己的意料———都会给出一些令人觉得不可思议的评价：精灵古怪、自立、爱钻研、懂事，还有最囧的：奇女子……
  我承认自己是循规蹈矩的“好学生”，但并不是书呆子。借用“凡客诚品”的广告：我爱学习，也爱玩；爱读书，也爱掺和班级活动；爱《红楼梦》，也爱《哈利·波特》。我不爱足球，不爱篮球，不爱所有竞技性运动。我和所有同龄人一样，有自己的优点和缺点，擅长和短板，好与恶，喜与悲。
  我有时候会想：我们是谁？我，以及我周围的同学们，都是主流观念中的“好学生”。我们这些高中生毕业于北师大第二附中，有的考入了清华、北大这种老师、家长用以激励孩子们好好学习的高校；有的出国留学；有的继续着自己的梦想。但是，这并不意味着我们是手无缚鸡之力、心有千千纠结的“腹黑”者，也不是天真单纯、不谙世事的小孩子。我们是有主见和行动力的一群少男少女。我们有自己的是非标准，有自己的生活理念，有自己的梦想、目标，有自己的游戏规则。
  经常，在我凝视着镜子里的自己时，想到的是：看，这是多么美好的岁月。这个时候的年轻人，性格、兴趣各不相同，然而总有一些共性。所以，从他们的身上，我看到了自己。其实说来大家都幼稚得可爱：在学校这个物质生活多样性极度匮乏的小社会里，年轻女孩会在学生处老师不注意的时候，脱下校服外套，露出里面精巧的半袖衬衫；年轻男孩会在打完篮球之后，仍然把袖子捋到肩膀，露出两条结实有力的手臂。全家人一起爬山，年轻人会离开大路，三步两步地跑上旁边陡峭的土路，回过头喊一声：“我抄这条近路，在那边等你们！”年轻人爱“现”，是的，他们无时无刻不在“现”着自己的活力。
  我对于“狂”字，向来是像长辈一样摇头叹气的，然而我发现，就算自己，也会偶尔说些狂话。对于年轻人，狂，并非狂妄，而是因为他们对未来有无穷无尽的自信心。
  年轻人有极强的个性。他们爱，就会爱到底；恨，也会恨到极致。他们会因为喜欢一部作品而把所有相关内容在因特网上搜个遍；他们会把自己欣赏的语句奉为座右铭，天天挂在嘴边。在学校，他们埋头学习；放了学，他们会用自己的方式把课余生活安排得丰富多彩，与众不同。
  （灵芝摘自《我同时考上了清华和伯克利》新世界出版社图/辛刚）
回家
  下雪了，一阵紧似一阵，
  纯洁的颜色宛如昨日，
  下雪了，仿佛此刻你也在安睡。
  白色，堆积到远方，
  在它之上，没有尽头，
  迷途中雪橇的痕迹。
  下面，隐藏的，
  渴盼
  令眼睛刺痛的事物，
  山连着山，
  看不见。
  凭着每一天，
  把家念想到今天，
  我不觉陷入沉默：
  呆滞的，一根木桩。
  在那里：一种感情，
  被冰冷的风吹过，
  拂动它雪白的衣襟，
  像一面旗帜。
  Snowfall,  denser  and  denser,
  Dove-coloured  as  yesterday,
  Snowfall,  as  if  even  now  you  were  sleeping.
  White,  stacked  into  distance.
  Above  it,  endless,
  The  sleigh  track  of  the  lost.
  Below,  hidden,
  Presses  up
  What  so  hurts  the  eyes,
  Hill  upon  hill,
  Invisible.
  On  each,
  Fetched  home  into  its  today,
  And  I  slipped  away  into  dumbness:
  Wooden,  a  post.
  There:  a  feeling,
  Blown  across  by  the  ice  wind
  Attaching  its  dove-  its  snow-
  Coloured  cloth  as  a  flag.
  （刘文娟摘自《豆瓣网》）
牛津的五月天
  跳桥的年轻人
  Mayday在英语里是个很美丽的词。每年的5月1日，牛津的学生们有个奇异的传统活动———跳桥。通常，为了庆祝考试的结束，各个学院会在4月30日晚举办通宵舞会，大家胡闹疯狂一晚，第二天一大早便醉醺醺地爬到Magdalen桥边，听着塔楼上传来的圣歌，扑通扑通往河里跳。
  那一天我们也是起了个大早，凌晨5点多就上了街。蒙蒙亮的街道上拥满了盛装的学生，许多人手中握着酒瓶，捧着鲜花、气球。女生们穿着华美的礼服，红着脸，赤着脚，被男生们搀扶着跌跌撞撞往Magdalen桥走去。一排排装备齐全的警察把桥的两边封得严严实实。救护车、消防车在一旁严阵以待。
  Magdalen学院的塔楼下，聚集的人越来越多。醉醺醺的学生们喊着叫着，试图冲破警察的包围到桥上去。无奈警察们已在桥上设置了众多障碍物，手挽手地抵挡着学生们的冲击。
  我没有看到学生们跳桥，但后来听实验室一位身高1．86米的德国女生讲(也只有她能在人群里看到实况)，有几个学生最后终于突破警察重围，迅速地窜到桥上，翻身跳下河，还好没有受伤，而且着实成了学生们的英雄、学校里的传奇。在我离开时，有一个醉醺醺的男生靠近我：“你不喝酒庆祝……你错过了美好的春天……”
  考试大过天
  不知是否所有的牛津本科生都能忍受得了那样的繁文缛节———每个本科生都要身穿黑袍，如同巫师一般参加学院里所有的盛大活动，包括考试。他们的考试成绩直接决定了他们的袍子的长度。比如成绩最好的学生，可以被评为scholar，袍子及膝。成绩次之的，袍子长度逐渐减短。成绩最差的学生只能穿着及腰的黑马甲。于是在食堂里放眼望去，成绩优劣一目了然，比我们小学时把成绩单贴在黑板上还要清晰明了。
  还有更复杂的。学生考试时，胸前要佩戴康乃馨。刚开始考试时，康乃馨是白色的。考过几门后，胸前的康乃馨会换成粉红色的。而到最后快考完时，他们会戴着火红的鲜花，颇有一种“心血染红了胸前的花”的壮烈。每逢四五月考试期间，满大街都是穿着黑袍子、别着康乃馨、脸色苍白两眼浮肿的考生，倒也是不错的风景。  那天我们正在Jesus学院吃着传统且无聊的英国午餐fish  and  chips，眼见草坪上站满了激动万分的学生，每个人前面都放着一个装满水的铁皮桶。我正奇怪他们的行为，我们实验室那位“老牛津”冲我挤挤眼，意思是“你等着看”。正琢磨着，只见一群胸别红花、喜气洋洋的学生穿过古老的长廊走向草坪。学院里顿时沸腾了，那些等待已久的学生拎着水桶就往来者身上浇，把那些刚考完试的学生淋成个落汤鸡，狼狈不堪，最后每人头上还被扣了个水桶———原来这是他们庆祝考试结束的传统!
  更绝的在后面。考完试的学生们都被戴上花环，送上一瓶香槟。传统是，每位学生对着三层楼高的钟楼，摇晃着酒瓶让木头塞子飞出，如果塞子能碰中钟楼，表示考试过了。万一能碰中钟面，恭喜你，你将拿到荣誉至高的first  class，被评为scholar，换上长袍子；如果不幸瓶塞飞过钟楼，你就自求多福吧，估计这次要挂了。我担心那千年的时钟该已伤痕累累了，还好击中的难度系数还是相当高的。
  每一个学生手里的木头塞子一飞出，都伴随着人群中的喝彩声和口哨声。有女生比较胆怯，拜托身边的男生帮忙摇晃香槟，便也有善意的嘘声传出。还有男生一手雪茄一手香槟，整个人已经处于醉得站不稳的状态了。大家鼓掌欢呼，庆祝他们成功地从考试的压力中解脱出来。
  （安洛摘自《读者·原创版》2011年第2期图/陈明贵）
见与不见等3则
  见  玉
  睿  雪
  一个玉石雕刻师找到一个禅师，想让他帮他解除心中烦恼：“一个顾客拿着一块玉石让我帮他雕刻成一件艺术品。我在切割玉石的时候，因为尺寸拿捏得准，所以除了切割出一块标准的石料以外，还剩下一块比较小的石料。我当时就打算把这一大一小的玉石全部雕刻成成品。现在，这两件作品都已经完成。但我很矛盾，我要拿着那件小的作品一起见这个顾客吗？”
  禅师听完雕刻师的话，微笑着说：“其实你的行为已经告诉你该不该见。”
  雕刻师纳闷：“何以见得？”
  禅师说：“你在切割玉石的时候，就能本着‘物尽其用’的原则在大石料中省出一块小石料，说明你心存善念，怜爱天地万物。所以，见与不见，在此善念中。不见，你并不理亏；若见，你虽失去一宝，却另有收获。”雕刻师大悟，随即下山。
  最终，雕刻师把一大一小雕刻作品都给了那个顾客，他的美名由此被人传颂开，很多玉石商人纷纷踏入他的家门寻求合作。至此，雕刻师庆幸他当初选择了“见”。
  见与不见
  刘文丽
  那年，他休假回家，因一点琐碎的小事和母亲在饭桌上争吵起来。忍无可忍的母亲给了他一个耳光，他彻底和母亲决裂了。
  从此，赌气的他不再回家，不再见母亲。母亲打来电话，他要么不接，要么三言两语应付了事。这些年，芥蒂的种子在他心中化作一支支利剑，刺得他遍体鳞伤。
  时间如梭，转眼到了第八个年头。母亲的电话让他很是愧疚，他终于回到了阔别已久的家。
  欣喜的母亲不停地说：“我儿回来了，回来了，回来就好啊”，说完母亲拭去脸上的泪水，小跑着去院子的大缸里取冻肉，为他做最爱吃的红烧里脊。看着母亲佝偻的背影，他心中积蓄多年的芥蒂瞬时消融，他不禁掩面而泣，泪水滚滚。
  八年前，他耿耿于怀的那一巴掌，就像一支支回头箭，它其实刺向的不是他，而是一直深爱着他的母亲！
  情人节的谎言
  李丹崖
  这是一场少有的雪，拖沓了近半个月，天气预报说，城市亮起了黄色预警，说雪还要持续。
  他坐汽车去另一座城市看自己的女友。他正期待着他们的烛光晚餐，突然一个急刹车，车在公路上滑出去好远。汽车上开始躁动起来，由于雪冻，前面的桥断了，一辆货车跌入了河底，逃上来一个人，实在没有力气救人，在声嘶力竭地呼救。
  车厢里，突然陷入了死一般的寂静。瞬间，他做出了一个惊人的举动，他放下了手中的玫瑰，脱去了羽绒袄，然后不顾别人的劝阻，扎进了冰窟窿一样的河里……
  十几分钟后，伤者救起，而他旋即就倒下了。
  那个情人节的晚上，没有烛光晚餐，他醒来时已近午夜，女友的电话在他的枕边接二连三地响起，他休整嗓音，打起精神对女友说，雪太大，要明天才能赶到，我迟到了，非常对不住你。
  电话那边，女友哽咽着打断了他的话，女友说，你骗我，我见你了，在电视上，我担心极了，现在就在你病房的窗外。他扭过头看窗户，窗外，那个泪流满面的女人在玻璃上写道：亲爱的，见与不见，你都在我心底……
对于华裔虎妈蔡美儿的教育理念,您是认同还是反对(11则)
  耶鲁大学华裔教授蔡美儿出版《虎妈战歌》一书，称多年来她严格规划两位女儿的教育，例如不许外出约会，不许看电视、玩电脑；只可埋头苦练钢琴与小提琴；除戏剧和体育两门外，每个科目都必须是No.1，最终把她们培养成出类拔萃的音乐天才。她把这一成就归结为她中式教育的成功，同时指出西方妈妈过于关注孩子的自尊的做法是错误的，此事引起西方多家媒体的群起反对。对于虎妈如此严苛的教育理念，您是赞同还是反对？
  教鞭下面出人才
  有句名言说“存在即为合理”，对中国虎妈蔡美儿的教育理念我是赞同的，尽管这种教育方式压抑孩子的天性，甚至在西方看来有点“惨无人道”，但这种方式确实起到了立竿见影的效果。
  ——文刀
  我认为蔡美儿抓住了大多数中国家长对孩子未来看法的实质。她的方法或许有些极端，但她所提到的设定目标并且努力实现目标的观点是正确的。生活不容易。你必须努力奋斗、坚持不懈才能为生活争取到美好的东西。对于年轻人来说，努力学习是一种奋斗。
  ——王云
  小孩子的自制力很差，他们就像一棵小树，需要匡扶与矫正，一味的放任自流，虽是尊重了孩子的人权，最终却是很难成才。
  ——刘学深
  虎妈成败看虎娃
  如此这般的管教方式，连最起码的反抗都没有，就算教育出了音乐天才，在其他方面也是有缺憾的。至少她们不会提出反对意见，只能一味地墨守陈规吧。
  ——小麻
  虽然虎妈们培养出了一批又一批成绩优秀的孩子，但这是否同时意味着这些孩子今后会成为更富创造力的公民，建立起更加活跃的经济社会环境呢？答案是否定的。  ——李鹏
  孩子的人生是她自己决定的，做父母的除了基本的教育以外，不该把自己的发展意念强加在孩子身上。孩子有权过属于自己的生活，而不是帮助父母赢得那些所谓的光环。
  ——小皮
  是非任凭说
  这当然不可取。蔡美儿对子女的培养无疑是成功的，但她这种极端严苛的教育理念，从伦理上说就是一种变相的强取豪夺，她夺去了孩子快乐的童年，更使中国传统的“博爱、平等、自由”理论失去依傍。盲目仿效，这个社会有可能得到一两个天才，但绝对失去一片和谐森林和一个快乐星球。
  ——菩提有树
  作为一个中式教育下成长起来的80后，很抵触蔡教授的这种做法。你见过红色的玫瑰觉得它很美丽，就一心要栽培出最迷人的那一朵，可你却失去了欣赏其他颜色玫瑰的机会。
  ——湘琴
  中国虎妈的教育是一个“个例”，她的成功也是一种偶然，其实教育是一个“不定式”，“堵”不行则须“疏”，“纵”不行则须“抑”，“硬”不行则须“软”，……对“中国虎妈”的热烈追捧，是国人教育的急功近利的一种表现，要不得！
  ——曹炜明
  中国的选拔考试还是要通过“大一统”的方式进行。为了让孩子取得优异的成绩，增强竞争力，老师和家长就要强迫孩子进行强化训练，这样势必扼杀很多孩子的天性，但为了达到目的，不得已而为之，可以说中国虎妈蔡美儿的教育理念是中国教育的一个缩影。
  ——刘云利
  适合的就是最好的，无论是圈养还是放养只要适合自己的孩子，能让孩子们成长得幸福快乐，能收获一个成功的人生，那这样的教育就是好的。蔡教授的教育能让两个女儿的人生比较完满，那么她的教育理念至少对自己家人而言是可取的。
  ——安洛
年年有鱼
那年故乡的天很晴
  那年故乡的天很晴
  我们坐在秋千上看美丽的风景
  就像你动人的眼睛
  清澈透明
  勾住树边蜻蜓
  扬起秋风的约定
  那随风飘散的蒲公英
  打响屋檐下的风铃
  似夜晚满天繁星
  遥远空灵
  惊扰梦的窗棂
  泪眼倒映着曾经
  岁月匆匆凋零
  你依然用心地聆听
  我固守执著的爱情
  说愿意如影随形
  那一刻
  时间也仿佛冷凝
  悄悄地将吻你的刹那锁定。
大哥你是了解我的等2则
  大哥你是了解我的
  大哥你是了解我的，我从来不抄人答案，我喜欢被抄……
  大哥你是了解我的，以我的习惯，万事不求人，挂了也不抄人家的……
  大哥你是了解我的，如果是我抄，不会有人活着去告老师……
  大哥你是了解我的，我虽然读书时间最长，我……我至今……俗称挂科男。
  重大缺点
  家长会上，家长问老师：“我的孩子在学校表现如何？”
  老师说：“他的脑筋容量有40GB，动起脑来速度不输奔腾II?鄄I，但上课不专心，CACHE太小，刚教到后面，五分钟前的东西就忘了。有一条RAM接触不良，因此有时一教就懂，有时讲了好一会儿还想不通。此外他的浮点运算功能有缺陷，不知是不是出生时少装了一个FPU，最好带他去补习数学，建立一些‘关联’，否则功课跟不上。音效卡设定不良，常常该出声时不讲话，要安静时才发出一堆杂音。另外屏幕保护时间设定过短，老师才一分钟没动作，他就进入睡眠状态了。除此以外就没什么重大缺点了。”
做清官等2则
  做清官
  小贝的爸爸当上了局长，小贝便要求爸爸每天都吃一碗方便面。爸爸好奇地问他这么做的原因。
  小贝很认真地回答“因为我要爸爸做一个清官！”
  这个回答让爸爸有点摸不着头脑，他继续追问说：“吃方便面和做清官有什么关系呀？”
  小贝拿出一包方便面说：
  “我听说这里面有防腐剂，只要爸爸每天吃一碗，爸爸就不会腐败了啊！”
  别具爱心
  一学生在学校没买到票，就去火车站买票，下面是他排了5个小时后和售票员的对话。
  问：有去汉口的卧铺票吗？答：没有。
  问：坐票呢？答：没有。
  问：那站票有吗？答：站票有，不过不能卖学生票。
  问：为什么不能卖学生票啊？答：铁道部有规定，今年决不让一个学生站着回家。
师徒征婚等3则
  师徒征婚
  孙悟空和唐僧做非诚勿扰男嘉宾，结果悟空上台，灯全灭。理由：1.只有一根破棍，没房没车；2.保镖职业危险；3.曾三打白骨精对女生有暴力倾向；4.曾坐五行山牢。
  唐僧上台灯，全亮。理由：1.有宝马；2.是高级公务员；3.跟皇上有关系后台硬；4.精通梵文等外语。
  我也是一名盗梦者
  其实我是一名盗梦者，我的图腾是一张银行卡。如果我将卡插入ATM机里，看见位数在不断的增加，那么我就是在梦里……
  饮水机
  公司下班后没人时，几台电脑就聚在一起打麻将，饮水机在旁边看着觉得好玩，也要玩。饮水机每次打麻将都输给电脑，但它仍坚持每天都参加。
  沙发看见了觉得很不理解，问椅子：“饮水机每天都输，为什么还打得这么起劲？”椅子说：“问这种问题，你脑袋也进水了吗？”
虎帅哥求婚等8则
  虎帅哥求婚
  虎帅哥向心仪的虎美眉求婚。
  虎美眉问：“你有房子吗？没房子免谈！”
  虎帅哥说：“有啊，我的房子周围环境非常优美，而且我在家还有专人伺候呢！”
  虎美眉听了非常欢喜，问：“你的房子在哪个小区？”
  虎帅哥说：“在动物园猛兽区。”
  嫁给我吧
  月亮对太阳说：“嫁给我吧。”60后太阳回复：“咱俩不是同一个世界的！”
  月亮问星星：“嫁给我吧。”70后星星说：“你时圆时缺，我没有安全感。”
  月亮不死心，又去问流星。80后流星对他说：“小样儿，你追得上我吗？”
  振动
  一人上班老是放响屁，同事忍不住说：你能不能不出声？然后便见他坐在那儿抖个不停。同事问他在干什么，他答：我现在已经调成振动啦！
  bjhjyd
  北京市小客车指标调控管理信息系统网站www.bjhjyd.gov.cn，其中字母“bjhjyd”（北京缓解拥堵）已被演绎成多种版本。预言版：北京还将拥堵；绝望版：北京会巨拥堵；乐观版：北京何惧拥堵；破罐破摔版：别急，回家也堵；怨天尤人版：不见号就怨爹。
  蝴蝶整形
  蝴蝶来到整形医院，她要求医生为她整容。医生说：“你已经非常美丽了，简直无可挑剔，用不着整容的。”
  蝴蝶说：“不，红颜易老，美无止境，我想整得再年轻一点，我要找回昔日的美好时光。”医生说：“其实成熟的美才是最有魅力的……”
  蝴蝶说：“我说过了，我要再年轻一点。”医生只好手术。蝴蝶接过镜子，晕倒在床上，原来镜子里面竟然是只毛毛虫。
  鸡精
  两只母鸡在聊天，看到一只公鸡无精打采地走来，母鸡问：“咋了？没精神？”
  公鸡说：“做点生意！”
  母鸡问：“做啥生意累这德性啊？”
  公鸡不好意思地说：“嗯……卖点鸡精……”
  爱谁是谁
  N97说：“我是诺基亚的!”X10说：“我是索爱的!”iPhone说：“我是苹果的!”墙角一只手机哼了一声,说：“爷是山寨的!爷爱是谁的就是谁的!”
  逮个正着
  雄鼠怀疑雌鼠的忠诚。有一天，雄鼠看到雌鼠溜进杂草丛，他悄悄地跟在后面。过了一会儿，一个刺猬从杂草丛中出来。雄鼠抓住刺猬，愤怒地骂道：“你总是说你没有情人，谁给你买了这件毛皮大衣？”
取名等2则
  取  名
  易教授七十多岁才抱上孙子，因为异常疼爱他，直到周岁还没取好名字。易教授是个文学家，他认为孩子应该叫易东坡，孩子的父亲是个京剧演员，认为孩子应叫易兰芳，小姨是个歌迷，认为孩子应叫易学友。最后，易教授说：“这样吧，在地上放上《苏东坡文集》、梅兰芳照片、张学友唱片，让孩子自己来选，选什么叫什么。”只见孩子瞧瞧这个，摸摸那个，都没拿，却爬向墙角，抱起那里的一个空健力宝罐子哈哈大笑。大家惊呼：“莫非这孩子想叫易拉罐!”
  25年后再见
  老公特喜欢吃螃蟹，可是买房后，小夫妻背上了25年的贷款。
  一日，老公走到超市卖螃蟹的柜台前，深情凝视了很久。
  老婆问：“怎么了？想吃就买呗！”  老公答：“不，我只是想跟螃蟹说声25年后再见！”
容忍
  我有一对儿龙凤胎，今年已经4岁。儿子是老大，显得特别调皮。
  昨天，儿子跟女儿在一起玩童车，不知因为什么事，儿子竟然打了女儿。女儿哭得很厉害，妻子听到后便跑过去打了儿子几巴掌。妻子打儿子的声音很大，我以为他也会哭起来，可是几分钟都过去了，他一点动静也没有。
  我从书房走出来，悄悄看了一眼儿子，只见他还在摆弄着童车。我凑过去问儿子：“刚才妈妈打得你疼不疼？”儿子点点头说：“疼。”我说：“既然妈妈打疼了你，你为什么没有哭？”岂料，儿子晃着小脑袋说：“男人嘛，不学点容忍怎么混！”
哆啦A梦等3则
  哆啦A梦
  飞机上，想逗逗空姐。
  发餐时，我说：“你有纸巾不？”她从兜里拿出纸巾给我。
  又问：“你有牙签不？”她又从另外的兜里拿出牙签。
  哥很郁闷，再问：“你有一次性筷子不？”她把筷子递给了我，同时说了一句让我石化的话：“我像哆啦A梦不？”
  隐形眼镜
  大林高度近视，却不愿戴眼镜。女友没办法，只好硬拖着他去商场配隐形眼镜。服务小姐很热情地询问了大林一些情况后，找了一副合适的给他试戴。谁知大林对隐形眼镜过敏，折腾了好半天才勉强戴上，眼泪也流了不少。服务小姐见他十分痛苦的样子，上前关切地问道：“还行吗？”大林慢慢地睁开眼，定定神，突然一把抓住服务小姐的胳膊，很生气地说：“你又买了一套衣服？”
  春  运
  春运在即，某男对某女说：“做我女朋友吧！”某女：“就凭你？”某男：“我姐在火车站卖票……”女：“我答应你了！”
回不去了等3则
  回不去了
  曼桢道：“世钧。”她的声音也在颤抖。世钧没作声，等着她说下去，自己根本哽住了没法开口。曼桢半晌方道：“世钧，我们回不去了。”———以上出自张爱玲小说《半生缘》。我猜，这小说写的是春运的事儿。
  别吓着爸爸
  某天早晨，有一个人刚打开手机，就收到一条短信:“爸妈，我买彩票中了50万元，现被知情人威胁，拿5000元保人身安全。不要来电，你们速汇款，让我脱身。兑奖后我就回家。”下面附了一个银行的账号。看完后，这人赶紧发了条回信：“孩子，你在哪里给爸妈发短信呀？刚才你还在被窝里哭闹呢!你爸我刚给你把了尿，你连个‘爸’都还没学会叫呢，怎么就能发短信了呢？儿啊，你简直就是神童，你慢慢长，别吓着爸爸。”
  遭遇堵车
  某君带着一只宠物乌龟，下班后开车回家，在北京二环路上遭遇堵车。看汽车半天走不了几步，乌龟耐不住性子，坚持要先爬回家去，主人只好由它去了。不知过了多久，主人在车里听见有敲门声，打开一看，只见乌龟满头冒汗，气鼓鼓地说：“你忘了给我家门钥匙。”
一个人一生不可错过的心理测试
  你在森林的深处，你向前走，看见前面有一座很旧的小屋。
  （1）这个小屋的门现在是什么状态？（开着/关着）
  （2）你走进屋子里看见一张桌子，这个桌子是什么形状的？（圆形/椭圆形/正方形/长方形/三角形）
  （3）在桌子上有个花瓶，瓶子里有水，有多少水在花瓶里？（满的/一半/空的）
  （4）这个瓶子是由什么材料制造的？（玻璃/陶瓷/泥土）（金属/塑料/木头）
  （5）你继续向前走，试着找出一条路来，突然你发现眼前有一座城堡。这个城堡是什么样的？（旧的/新的）
  （6）你走进城堡，看见一个游泳池，脏脏的水面上飘浮着很多闪闪发光的宝石，你会捡起这些宝石吗？（是/不）
  （7）你走到城堡的尽头有一个出口，你继续向前走走出了城堡。在城堡外面，你看见一座大花园，你看见地面上有一个箱子。这个箱子是多大尺寸的？（小/中/大）
  （8）花园里还有一座桥就在箱子的不远处。桥是什么材料建造的？（金属/木头/藤条）
  （9）走过这座桥，有一匹马。马是什么颜色的？（白色/灰色/褐色/黑色）
  （10）马正在做什么？（安静地站着/吃草/在附近奔跑）
  （11）哦，不！离马很近的地方突然刮起了一阵龙卷风。你有三种选择：
  （1）跑过去藏在箱子里？（2）跑过去藏在桥底下？（3）跑过去骑马离开？
  答案：
  （1）门如果是开着的：I.说明你是一个任何事都愿与别人分享的人II.门如果是关着的：说明你是一个任何事都愿一个人去做的人
  （2）桌子：I.圆形/椭圆形———总有一些朋友陪伴着你，你完全地信任并接受他们。II.正方形/长方形———你在交朋友的时候有点挑剔，你只是和那些你认为比较熟悉的朋友有一些来往。III.三角形———在对待朋友的问题上，你是一个非常吹毛求疵的人，所以你的生活里没有许多朋友。
  （3）瓶子里的水：I.空的———你目前的生活很不满意。II.一半———你的生活只有一半达到你的理想。III.满的———你对目前的生活非常满意
  （4）瓶子的质地：I.玻璃/泥土/陶瓷———在生活里你是一个脆弱而需要得到照顾的人。II.金属/塑料/木头———你在生活里是一个强者
  （5）城堡：旧的———显示你在过去的交往中有一段不好的和不值得纪念的关系。
  新的———显示你在过去的交往中有一段很好的交往现在仍然鲜活的驻留在你心里。
  （6）从脏水的游泳池里捡宝石：I.是———当你的伴侣在你身边时，你依然和周围的人调情。II.不———当你的伴侣在你身边里，你绝大多数时间只会围着他/她转。
  （7）箱子的大小
  小———不自负；中等———比较自负；大———非常自负
  （8）桥的材料
  金属———和朋友有非常紧密的联系；木头———和朋友有比较紧密的联系；藤条———周围没有很好的朋友
  （9）马的颜色：
  白色———你的伴侣在你心目中非常纯洁而美好。
  灰色/褐色———你的伴侣在你心目中的位置一般。
  黑色———你的伴侣在你心目中好像根本不怎么样，甚至还很坏。
  （10）马的动作：
  安静/吃草———你的伴侣是一个顾家的、谦虚的人。
  在附近奔跑———你的伴侣是一个非常狂野的人。
  （11）（i）如果你选择箱子，你无论何时遇到麻烦你都会自己解决。
  （ii）或者你选择桥，无论何时你遇到麻烦你都会去找你的朋友一起解决。
  （iii）又或者你选择的最后是马，你寻找的伴侣是你无论何时遇到麻烦都要和他/她一起去面对。
  （摇曳生香摘自《360个人图书馆》）
扮新娘
  三十多年前，我办的佛学院里，有一个比丘尼，四方脸型，魁梧的身材，长得比我还高大，从外表看，没有半点女儿姿态，完全像个大丈夫。她是个老实本分的人，每天安静地读书学习，四年来，她像沉默的塑像，没有和同学往来交谈过。
  不过也由于她长得高大，五官棱角分明，好像金刚力士的威严，同学们也有点畏惧她，不敢亲近她。一直到了毕业的时候，同学筹划了一个同乐会，准备表演节目。当全院的师生欢喜地观赏节目时，这么威严的她，竟然扮成新娘出场，脸上红红绿绿，身上五彩缤纷，还没有开口说话，已经全场轰动，笑声直到终场。
  很多人感到太意外，平常那么规矩严肃的人，怎么肯去扮新娘？我也忍不住好奇问她，为什么肯牺牲形象，勇敢地上台，去扮个新娘子？她腼腆地回答我说：“院长，我读书几年，因为个性保守，也没有好的朋友和人缘，我想到未成佛道，要先结人缘。所以在毕业典礼的最后一刻，有一个机会，让我扮一个怪里怪气的新娘，布施一点欢喜给大家。”
  能肯布施一点欢喜给别人，才是与佛心心相印的人，像弥勒菩萨，得到大家的爱戴，就是因为他笑口常开，肯带给人间欢乐。我们观看菩萨的面容，个个都是开颜含笑，没有忧愁，在做人处世上，我们又何妨有“扮新娘”的幽默？拥有皆大欢喜人生观的人，内心庄严美丽，胜过外在的百千装扮。
  （万青青摘自《一池落花两样情》远方出版社）
想清楚你要什么和为什么要
  一位年轻人来向穆罕默德请教成功人生的意义是什么。
  穆罕默德并没有马上回答他的问题，而是首先问道:“年轻人，请你告诉我，你想在生命中得到什么呢？”
  “对不起，您的意思是……”年轻人不解地问。
  “你想从生命中得到什么？比如幸福、财富、地位……”
  “嗯……我想要健康、快乐……当然，还有富足。”年轻人不好意思地回答道，“不是每个人都一样吗？”
  “是的，这也是为什么很少人拥有快乐、健康并且富足的原因。”
  “您是什么意思？”
  “如果你不知道要在生命中寻找什么，你如何找到它呢？”
  “可是我刚才不是说了吗？我要健康、快乐和富足。”年轻人坚持道。
  “可是这些字眼是多么模糊不清啊，没什么特别的意义，它们到底是什么意思呢？”
  “对不起，我还是不明白您的意思。”年轻人急忙说。
  “好！让我们说得更明白一点儿，比如，你要怎么样才会感到富足，还有你必须赚多少钱才会感到富足呢？”
  “嗯……我想想。”年轻人终于理解了穆罕默德的意思，他想了想说:“我至少需要赚比现在的薪水多两倍的钱，才会感到富足。”
  “好！这是个开始。还有呢？”穆罕默德微笑着问。
  “我要拥有一所房子，没有贷款负担，还要一部车子。”
  “哪种房子，哪个牌子的车子？”穆罕默德打断他说。
  “我不知道。”年轻人回答，“那个并不重要，随便什么样子的都好。”
  “是吗？”穆罕默德说，“那么，连卫生间都没有的房子，位置在脏乱的贫民区你也无所谓吗？”
  “不！当然不行！”年轻人说。
  “那么要哪一种房子才行呢？”穆罕默德又问。
  “我最想要那种带小花园的二层小楼，我要有一间书房，有一个小餐厅，有一个大的卧室和客厅。房子最好位于城市的东边，那里是本城的商业中心，而我正好是从事这个行业的。”
  “好!现在你已经越来越清楚了。”穆罕默德表示肯定。
  “你认为只赚到比现在的薪水多两倍的钱就能负担得起这些吗？”
  “不能。”年轻人笑了，“我就是赚比现在多五倍的钱，也负担不起这种昂贵的房子。”
  “这样啊，那你刚才为什么说只要赚到两倍的钱，你就会感到富足呢？”
  “噢……那个时候，我还没有认真去思考这个问题。”年轻人承认。
  “那么，你现在看到矛盾之处了吗？”穆罕默德说，“很多人都说他们想要富足，但是很少有人花时间仔细去想他们到底要什么，以及为什么要。如果你想开始为自己的生活创造源源不断的财富，你必须好好把这些都想清楚。去找出你确实想要得到的东西，甚至连最细节的部分都想清楚，这是非常必要的过程。只说你要什么还是不够的，你必须知道是什么样的房子，哪种牌子、哪个型号、什么颜色的车子。最后，有一个清楚的愿望还不够，你还必须知道原因以及如何达到目的，这才能真正对你有所帮助。”
  （辛麦摘自《剑桥家训》江苏文艺出版社图/陈明贵）
相遇
  一
  撞见一朵莲，与一片汪洋相遇。我说那是怎样的境界，让属于陆岸的静谧能与海域的波涛悄然相遇？
  你悠悠地说起：“莲，出于污，却落于净，宁静中，有滚滚的悸动。海，涛惊天，仍没于地，激壮后，亦见宁静致远。”
  动静之间，当如何联结？我不禁再生疑问！
  你不假思索地就回答：“闭眼即是！”
  二
  又遇一阶梯，与一幽门相遇。阶在光亮处，直通往晦暗里的无明，而门在深幽处，却在远方眼见光明。其中将有何瓜葛，我狐疑地问起。
  你自在地说着：“梯，示意人生，往上往下都是自己的判断。门，意味命运，穿进穿出也都是个人的决定。”
  明暗之间，似乎伏笔着一生中低潮与高就的定夺，该如何抉择？
  你依旧中肯地回答：“迈步即是！”
  三
  莲叶巧遇了一片落瓣。这一场的相遇，平凡得毫不离奇！如红绿灯下，尘世间无数的灵魂总是错身而过的戏码。我不再有兴趣发问。
  你却主动提起：“莲叶，含根隐喻安定。落瓣，逐流恰似浮萍漂泊。你瞧见了吗？莲叶偷偷地卷成不舍，荷花落瓣也载泪流浪，天下万物总是多情，所以，从生至死，每每离不开忧欢悲喜！”
  相遇之始，早已暗示了别离，这尘俗世间的离合啊！该如何淡泊？  你满脸慈悲地解释：“面对即是！”
  （尘中塑摘自《人间福报》2011年2月10日）
谁知道奶牛的辛酸
  一天儿子从书房里拿出一本书，说：“爸，我想问你一个问题，就是你真的知道牛奶是怎么来的吗？牛奶的背后，隐藏着奶牛的多少辛酸！”
  奶牛也辛酸？我一时懵了，急忙打开那本书，找到儿子要我看的那一段文字，内容是这样的———
  “牛奶都来自一种叫做奶牛的动物。奶牛之所以产奶，是因为它生小牛了。没有哪一种哺乳类动物的雌性个体会平白无故地天天从乳房里向外淌奶。奶牛为什么会生小牛?因为它怀孕了。奶牛为什么会怀孕？因为它被人工授精了……
  饮用奶都来自于工厂化的养殖业。乳业流水线上的奶牛，一辈子没见过公牛，却不停地生小牛,被挤奶，奶牛甚至根本看不到自己的孩子,小牛也见不到母亲,一生下来就母子分离，一部分小母牛被人工喂养，重复母亲的命运；一部分被卖出去当肉牛；还有一部分进了生化工厂，变成了血清、蛋白和酶！”
  读完这段文字，我突然感到沉重起来。原来，每一滴牛奶，都是值得敬畏的。
  （云子摘自《经典阅读》2011年第1期图/蓝眉）
佛蒙特的钟匠
  世界之所以缤纷，是因为生活方式的多元。
  佛蒙特是美国新英格兰的六州之一，保持着原始的自然风貌。沿着公路，熟人或素不相识的人整日里彼此微笑招呼。生活方式比较传统、保守、节省，自由主义和个人主义也得到尊重。
  在野心勃勃、普遍崇尚积极进取的美国，佛蒙特懒散，知足常乐、享受自然。一位磨坊主的儿子把磨坊关了，改为工作室，整日在家对着淙淙流水作画。路边上有些房子写着出售，房子已经死掉了，就要倒塌，还没有卖出去。
  不过佛蒙特的“落后”受到保护，这是人们自愿选择的，这个州没有因为不思进取而被强力开发。我的朋友，美国诗人罗恩，20世纪低价在这里买了块地，盖了一间木屋，三十年来一直住着。就是一棵倒下的树也是当年的姿态，没人动一个指头。
  我住所附近的大道边有一所旧房子，与众不同。一般的房子都是草坪环绕，整洁清楚，这房子却被蓝色塑料布包起来，只留下门和小楼梯，看上去像废品收购站。旁边立着一个旧电子钟，指针还在乱转。我一直以为里面没人住，已经废弃了。忽然一天傍晚，看见有人坐在那垃圾站的木梯上向我招手。一位流浪汉模样的男子，衣冠不整，趿着一双塌扁的旅游鞋，被酒精泡红的脸上胡子拉碴，胖得像一只木桶，很可怕。我以为是一个醉鬼或乞丐，不是，他是这房子的主人，修钟匠约翰大叔。稍攀谈，就邀请我和我的朋友进屋小坐。
  屋子里堆积着各种废品，中间剩一条勉强可以穿行的羊肠小道。空气中弥漫着刺鼻的味道，那是长期不洗澡的味道和酒精、动物气味的混合。两条被关得有些发疯的狗，扑上来在我脚上嗅啊抓啊，真让人胆战心惊。客厅里有一张破沙发，已经睡得塌陷下去，旁边堆积着啤酒罐，看得出他经常在这沙发上躺着喝酒。里面还有屋子，进去，一屋子的钟，各式各样，铜的、铁的、镀银的、塑料的……蒙着灰尘。
  阴暗的房间，约翰的脸忽然不再那么凶恶，温馨而慈祥起来，这是一位时间诗人。
  他把几只钟取下来给我俩看，这是17世纪的钟，这是某厂的第一只钟，这是瑞士的钟……他又取出一只让我摸，这是给盲人用的钟，上面的字母是凸出来的。电话响了，约翰去接电话。我注意到房间虽然破落，但各种生活用品一应俱全，他还有一辆汽车，虽然看上去也是废品。墙上挂着一排约翰年轻时的照片，西装笔挺，英姿勃勃。
  我给他看我的怀表，他连连说no，我只修钟，从来不修表。汉语里只有钟表匠一词，没有钟匠、表匠的区别。在中国，一个钟表匠钟、表都修，现在呢，恐怕还要兼及配钥匙什么的。约翰说，几十年来镇上的所有钟都是他在修。钟、表可以说是西方生活的命根子，一旦时间错误，你就要被世界抛弃。钟乃是重要贵重之物。看起来，钟匠约翰并不缺钱用。
  为什么不生活得体面些呢？但这是他的生活方式，他喜欢像一个流浪汉那样生活。这是他用自己的生活方式创造的一个作品，有点儿杜尚的意思。
  为什么不可以昵?他并没有危害他人，也没有违反法律。这就是美国，在法律允许的范围内，你可以选择任何你喜欢的生活方式，并没有是非。约翰这样的人在中国是很难生存的，城管那里就通不过，他会因有碍市容而被遣返的。
  我想起遥远的云南，在我青年时代，各民族的生活方式千差万别，各有千秋，如今已经千篇一律了。从前住在热带地区的佤族人本是裸体的。裸体与羞耻无关，在那样的气候里，穿着衣服很受罪。怒族人本是文身的，哈尼人本是住草叶泥巴的蘑菇房的，摩梭人本是实行群婚制的……这些一律被视为落后，就是他们自己喜欢、情愿也不准。
  美国其实也一样，早年屠杀印第安人的历史，就是要用新英格兰的生活模式来规范一切。从垮掉的一代开始，美国对此有所反省，逐渐容忍多元。
  我们从约翰的时间中走出来，天已经黑了，走远了看，约翰的房子就像一座凛然不可侵犯的城堡，微微地亮着灯。
  （赵英楠摘自《享受周报》图/宋德禄）
“自行车模型人”老查
  我是在一家本地的英文媒体上第一次读到这位“自行车模型人”的故事的。
  老查今年50多岁，每天一早就把自己的三轮车停在一排小饭店或者儿童医院的门口，一待就到晚上。他的工作是出售用废弃的铁丝、铜丝等做的自行车模型，主要客户是小朋友。
  他的三轮车是特制的：轮子特别宽大，原因是他患有慢性病，腿脚不灵活。据说，他之前是皮革厂的工人，30年皮革生涯中手和膝盖都受过伤。现在，他靠卖自行车模型来支付自己的医疗费用，还要供儿子上大学。
  不久前的一天，我在自家门口的马路上看到了老查。我对于中国的环保特别是废品循环行业一直很有兴趣，所以看到他非常高兴，赶紧凑过去。
  老查刚把车停好，就被一群好奇的小孩包围了。他的操作工具主要是：大大小小的老虎钳、胶水和废铁丝铜丝。自行车模型每个卖30元，遇到特别会杀价的，10块钱也就卖了。不过碰到愿意付30块的，老查一般还会奉送一个铁丝小人。
  在三轮车的后座里，老查带了好几箱收集来的废钢铁丝。除了这些，就是他的药了，据说一瓶就要80元。
  老查曾说：“如果哪天买不起药，我马上就会死。”而且他之前已经有过因为疼痛躺在床上动不了的时候了。
  他每天只吃一顿饭———用饭盒从家带来的便当，里面主要是米饭。他算了一笔账：每月保持三轮车运转要花250元，上大学的儿子要给1000元，其他的钱就都用来买药和应付偶发开支了。他的衣服都是别人穿过不要的，而且在节约方面他特别有一套：比如他用一块钱买了3只坏的耳机，然后组合拼装成了一副好的。
  他住在上海人民广场附近的一间小房子里，厨房和卫生间都是与人合用的。他多年前就与妻子离异，一直是独自生活。每天光骑三轮车去卖模型，就要花几小时。“也许我不该做这个活，也挣不了多少钱，但看到孩子们买到模型高兴的样子，就觉得一切都值了。”
  有时候，他也会听到妈妈们教训孩子说：“看到那个老头了吗？你要是长大以后不想像他那样，就要好好读书。”他说，每听到这个，就忍不住要笑，“生活应该是充满欢乐的，这些模型就是我的遗产。”
  我买了他一个模型，30元的价格。年终岁末的上海，因为有了老查，阳光暖融融的。
  （小荷摘自《瞭望东方周刊》图/毕传国）
赞美是种武器
  一个人不喜欢别人乱戴高帽子，你换一个角度给他戴个高帽子，他还是会笑纳的。
  哈佛大学藻类学专家斯金诺，通过实验得出结论：奖赏和一些行为相联系时，它有着促使某种行为重新出现的趋向。无论对人还是对动物，只要发出肯定的鼓励信号，行为必然会得到改善。他说：“我把‘积极的鼓励法’应用到日常生活中，会收到立竿见影的效果。我的孩子不爱劳动，以前我经常大声地呵斥他，这不仅无济于事，家庭的气氛也变得很紧张。后来，我改变了教育方式。注意观察他令人喜欢的行为，例如，看到他帮助大人洗盘子的时候，就用赞许的口气鼓励他。果然，他开始热爱劳动了，家庭的气氛也和睦多了。”
  赵女士是一位聪明漂亮的女经理。她说：“自从学会赞美的话语，我现在每次买西瓜都可以买到最甜的。”
  她说：“以前，我买西瓜，只会对卖瓜师傅说：‘师傅，麻烦您给我挑个好西瓜。’我发现，他顶多挑三四个，就搬上一个来，说：‘如果这个瓜生，你就送回来，我再给你换。’现在，我再来到西瓜摊前，就会说：‘师傅，我昨天从您这里买了一个西瓜，是我今年夏天吃的最甜的一个，我觉得您挑得特准，麻烦您再给我挑一个。’那位师傅听了，又是高兴又是紧张，一连拍了七八个西瓜，回头对我说：‘你这么一说，我的手怎么也没准了？’挑到第九个，他才搬上来：‘如果这个瓜不甜，你就送回来。’语气都变得温柔了。”
  （纤纤摘自《大众日报》图/李坤）
与狼对视
  远远的，我看见它被拴了起来
  一般情况下，接近并制服一只狼，是一件危险的事情。
  但现在它已经被拴住了。人们先在它的脖子上套一个铁环，然后系一根可以移动的约1米长的铁丝，再在地上钉一根铁丝，将连接处做成活扣。这根钉在地上的铁丝却只有十几米，所以，它只能来回运动，无法腾跃弹跳。人们给它的自由很有限。
  经打听，才知道了它的来历。一位牧民在放羊时发现了刚出生不久的它。他伸出手去抚摸它，它表现出了幼兽本能的一种纯洁，伸出舌头舔他的手指头，而且眸子里泛起了快活的神态。
  那位牧民被感动了，产生了把它抱回家养起来的想法。抱到半路，他突然想起狼的跟踪本领极强，如果大狼回来发现幼狼不在了，它们会嗅着幼狼留下的气息跟踪而来，而且还会报复。
  他越想越害怕，想把它送回去，但他害怕大狼刚好回来，看见一个大活人抱着自己的孩子，一定会不顾一切地冲上来的；他又想把它抱回家藏起来，但马上觉得还是不行，在漫漫长夜里，它因为失去了母亲的温暖怀抱，会对着夜空长嗥。那样，大狼会更快地找上门来。再说，抱回家拿什么喂它呢？如果它拒绝饮食，不吃不喝，要不了几天就会饿死。
  在犹豫不决中，他走到了别里思汗家门口，他想，干脆送给别里思汗吧，他有枪，大狼追来了，他可以对付。
  别里思汗家旁边是边防连，如果听到枪声和狼的叫声，边防连的人会下来帮忙。这样一想，他便把它抱进了别里思汗家。别里思汗没有那位牧民那么多的顾虑，马上要入冬了，树叶早已被大风刮得一干二净，整个冬天都会下雪，养一只狼倒也挺好玩的，养吧。别里思汗见牧民辛苦，要给他五元钱，他怕又惹祸上身，连连摆着手说，不要不要，说完转身就走了。
  别里思汗把它养了三个多月，也许是吃得好，那只小狼居然长得很快，身子已经变得和一只大狼一样。更让别里思汗吃惊的是，它的双眼时不时地放出一些凶光，谁要是被它多看几眼，谁就胆战心惊。它晚上似乎不睡觉，喉咙里发出呜呜的叫声，而且一旦叫起来，就越叫越大，好像在呼唤着什么。
  别里思汗有些害怕了，不行，得把它拴起来。别里思汗和边防连的人悄悄把铁丝弄好，趁给它喂食的时机，一起动手，三两下就把它拴住了。等它意识到发生了什么时，它已经没有了自由。
  它悲伤地嗥叫起来，想用力挣脱拴在脖子上的东西，但不管它怎么用力，都无济于事。它在跑动中忽然停下，望着和自己已经相处了这么多天的几个人，发出一声悲伤至极的嗥叫。
  一大早，我去看这只狼
  一场雪刚停，院子里积有一层薄雪。
  刚走到它跟前，我突然觉得被一双目光盯住，仅仅是一瞬间的感觉，但却很强烈。从它的身躯来看，它实际上刚刚长大，略显单薄和瘦小的身架还需一年半载才能硬朗起来。我试着与它对视，在目光相遇的一瞬，我的心倏然升起一股骇然。
  这是一双什么样的目光呀———眼帘上多有皱纹，眸子周围也很脏，但那双瞳孔却幽蓝无比。我第一眼看过去，觉得那是一个深渊；第二眼看过去，又觉得从那层幽蓝之中伸出了几把锋利的刀子，让人浑身为之战栗。
  我再次与它的目光对视。我在内心鼓励着自己，不要把目光移开，你现在面对的是一个内心寒冷的生命，让你的目光里充满温暖，并把这种温暖传递给它，让它也能感觉到。
  我一直就这么望着它，我觉得自己是平和而又宁静的。
  慢慢地，它的目光变得灵活起来，眸子里有一种光亮。这一丝光泛开得特别缓慢，如一道热流在催化着坚冰，不时地有碎块被内部的热能融化，化作水滴落。
  我越过了别里思汗给我规定的防线，向它走去。我的心里没有一丝一毫的害怕，反而有一种特别迫切接近它的心情。我相信它不会伤害我。它的眼睛就是心灵的窗户，我知道它的心里在想什么。
  走到它跟前，我蹲下身子，又与它的目光对视。它亲昵地靠了过来。我伸出手抚摸它的前爪，它便一动不动，任我抚摸。它的爪子非常尖利，但爪子上却长着一层黑色的皮，将爪尖隐藏了起来。
  阳光照着它的爪子，泛出明亮的光芒。我慢慢转动一下它的爪子，它以为我要和它玩，便顽皮地抽了回去，待发现我有些愣怔时，便又伸到了我面前。我用力握了握它的爪子，它用爪子轻轻地抠我一下。
  就在我还想和它继续玩，想抚摸它身上的毛时，旁边的一只狗突然叫了一声，它迅速离我而去，一直蹿到了铁丝的另一头才停住。在它离开我的一瞬，我发现它的眼里立刻又升起了冷漠。
  一只狼在短时间内有这样的表现，说明它成熟了。
  被母亲抛弃
  整整一天，都在下雪。
  我们坐在房子里，烤着火炉，说狼的故事。
  哈萨克族翻译努尔迈小时候跟爷爷在牧区生活过，从很多老人那里听说过狼的故事。他说，好多公狼和母狼交配后，公狼就走了，而且再也不会和这只母狼见面。所以，好多狼其实都不知道自己的父亲是谁。甚至可以说，大部分狼的生活实际上是没有父爱的。
  当然，母狼的爱情也是短暂的，爱一只公狼，就必须把所有的爱用在很有限的时间内。一只母狼和一只公狼从发现对方，到相爱、交配和交配后立刻分别，一般不会超过三天。
  这对于公狼来说，或许不算残酷，它离开这只母狼，翻过一座山，也许就会遇到另一只母狼，开始又一次爱情。但母狼却要肩负起做妻子和母亲的重任，在漫长的孕期中生活。对于一只母狼来说，它的爱情是一次性的，等公狼从自己背上爬下来，完成生命的一次激扬喷射后，一切便都结束了。母狼不可能有爱的期待。
  一只小狼在母腹中慢慢被孕育长大，最后出生在一个荒凉的地方。母亲用双爪挖出一个洞，将它放进去，然后去捕食。这时候的小狼便迎来它一生中最为幸福的时刻，白天有好吃的东西，晚上有母亲温暖的怀抱，即使刮再大的风，下再大的雪，都有母亲为它挡着。
  就这样，小狼慢慢长大，母亲便教它一些生存的技能。任何一只狼都不会显得很笨，很快就学会了许多本事。
  直到有一天，母亲带它离开那个洞穴。母亲不会告诉小狼今天要干什么，等走到一片开阔地了，便飞快地奔跑起来。小狼害怕被扔掉，便紧跟母亲奔跑。但它毕竟还小，慢慢地便被母亲扔在了身后。它恐惧，大哭大叫，但母亲却不停下。它加快速度，但还是赶不上母亲。慢慢地，母亲的身影在旷野里消失了。
  小狼拼命地朝着那个方向奔跑过去，但还是没有母亲的身影，它认定一个方向再次狂奔过去，但还是找不到母亲。它对着旷野长嗥几声，便转身而去。
  从此，一只狼才开始了它真正的生活。
  （可可摘自《狼界：与狼对视28天的笔记》
  作家出版社图/志荣）
路过青春,守不住你
  1.你是没毛的娘，我是没毛的爹
  莫小贝送我一只狗。
  我冲他噘嘴：“你知道我不喜欢小动物，干吗买狗送给我？”
  莫小贝笑得眼睛眯成一条缝：“它很可爱的，你肯定会喜欢上它。”
  我没好气地从他手上接过小狗。小狗只有几个月大，土黄色的光溜溜的毛，柔软的身体在微微的寒风中瑟瑟发抖。
  莫小贝说：“它叫没毛，从今天起，你就是没毛的娘，我就是没毛的爹。”
  莫小贝是我的发小。从穿开裆裤的小屁孩到幼儿园，接着是小学初中，然后是高中，莫小贝一直是在我左右，阴魂不散。好不容易熬到高中毕业该上大学了，莫小贝又和我填报了一样的学校。
  看着莫小贝手里和我一样的通知书，我的心情跌到谷底：“莫小贝，你敢不敢离我远一点，别再烦我了？”莫小贝笑得一脸纯真：“我怕我不烦着你，你生活没意义，变抑郁了。”
  于是，在大学校园的每一个角落，莫小贝都会和我形影不离。哼，真是冤家。
  抱着没毛回到宿舍，小艾激动得不得了：“你们家莫小贝真有眼光，这狗狗真好看！”
  我没好气地说：“声明：莫小贝可不是我们家的。你要喜欢，狗和莫小贝你都收留了吧。”
  2.你没有白马，我喜欢王子
  我跟莫小贝说：“你总跟着我，我去哪儿找白马王子啊？”
  莫小贝伸手敲敲我的脑袋：“要是真有王子看上你，早都来找你了。你呀，就是丫环的命，你就安分等着樵夫吧。”
  我说：“莫小贝，你就好好损我吧。我倒是找一个王子给你看看。”
  话说出去了，王子也真的找到了。周末的时候，去学校周围的商场给没毛买狗粮，一不小心转身踩到后面人的鞋子，慌乱中连忙道歉，抬起头来却看到一张令人怦然心动的脸。
  帅哥看上去温和而帅气：“你是外语学院的学生吗？”
  我点点头。
  他说：“啊，那我们还是校友呢。以前怎么没见过你呢？你好！我叫苏然。”
  苏然？我抬头看他，这就是我命中的白马王子吗？
  一连几天，我的心都跳得咚咚的。因为苏然捧着火红的玫瑰，站在女生宿舍楼下唱情歌；他还骑着单车带着我去郊区野营；还有还有，他送给我一只小狗，一只纯种的法兰西天使。
  于是有一天，我终于骄傲地对莫小贝说：“我的王子找到了，不仅有白马，还有绝对正品的贵族狗狗呢。”
  3.大道朝天，各走一边
  我和小艾坐在操场边看苏然和莫小贝打篮球，没毛和毛球趴在我们的脚边。毛球是苏然送我的狗狗，我和没毛总是合不来，它看见我的时候总是一边后退一边狂叫。我说：“莫小贝，你送的狗跟你一样，和我气场不合。”莫小贝不说话，把没毛抱在怀中，轻轻地抚摸。莫小贝已经不再像以前一样爱跟我抬杠了，他安静地听我说话，像换了个人一样。
  小艾问我：“沫沫，你是不是一点也不喜欢莫小贝？”
  我转头，苏然正好投球。他高高跳起，篮球从他手中以完美的弧度划向篮筐。太阳照在他的脸上、身上，好看极了。莫小贝站在苏然的身后，整整比他矮了一个头，细长的小眼睛又眯成了一条缝。
  我说：“自然啊，我有苏然，怎么会喜欢莫小贝呢？”
  小艾说：“既然你不喜欢莫小贝，那我就追定他了。”
  于是有一天，莫小贝来问我：“沫沫，小艾说她喜欢我……”
  我一巴掌拍到他的脑门上：“你傻呀，小艾这么好的女孩子看上你，你不赶紧感天谢地，还在犹豫什么啊？”
  于是，七月的校园，我和苏然在校园里遇见小艾和莫小贝。淡淡的花香中，苏然挽着我的手臂，莫小贝身边走着小艾。
  擦身而过的瞬间，我突然有种怪怪的感觉。我说：“苏然，我们要好好地相爱着，一定要相爱三个月，三年，三十年，一辈子。”
  4.我成了丫环，
  却找不到配对的樵夫
  莫小贝还是会到宿舍来，可是他是来找小艾了。早晨起床，他给小艾送早餐；宿舍停水，莫小贝就从教学楼一桶桶地提水过来；小艾病了，他背她去看病，我站在宿舍楼前，看到小艾趴在莫小贝的背上，竟然有种说不出的感动和嫉妒。
  莫小贝问我：“你会一直和苏然在一起吗？”
  我把头仰得高高的，骄傲地说：“当然，你难道看不出我有多幸福？”
  莫小贝转头看看我，把没毛抱在怀里，转身出门了。
  我的心里突然酸酸的。我把自己的手放在苏然的手心，撒娇地靠在他的肩头，我说：“苏然，你要说话算数，等一毕业，你就赶快来娶我。不然，莫小贝又要笑我了。”
  莫小贝是该笑我了。大四的第二学期，苏然突然对我说，他要出国了。
  我站在学校的合欢树下，睁大眼睛看着他。明晃晃的阳光照在我的眼睛里，刺得生疼。我喃喃地问：“那我呢？我该怎么办呢？”苏然不说话，低下头，用脚踢着小石子。许久许久，他才抬起头来：“沫沫，这是一次机会，对我很重要，你必须理解。”背过身去，穿过温暖阳光照耀下的校园，眼泪纷落，原来这样就算失恋了。
  5.我在山这边，
  你在天那边
  我生病了，发烧发到38.8度。
  小艾守在床边，喂我喝着莫小贝送给她的绿豆粥。她说：“沫沫，我和莫小贝要去西北支教了。”
  晚上躺在床上，收到莫小贝发来的信息，他说：“沫沫，还记不记得有一年我们去看摄影展，有一张照片叫《流年》，大大的转经筒旁是一张饱经风霜的脸。我记得当时你很喜欢，还说毕业以后要去西北看看。现在，我去西北了，就算是帮你完成心愿。当然，祝你和苏然幸福。”
  不知为什么看到莫小贝发来这样正儿八经的信息，我的眼前突然模糊一片。
  去火车站的那天，莫小贝和小艾在绿皮火车上笑得一脸灿烂，我在火车下装出一脸灿烂。我说：“莫小贝，你要对小艾好啊，我终于把你成功转让了。”
  莫小贝却看看我，问我：“苏然呢？你怎么一个人来？”
  阳光照得我直想流眼泪。我说：“他实在是太忙了，你知道的。”
  火车快开的时候，莫小贝突然跳下来，紧紧地拥抱我。他用了很大的劲，疼得我龇牙咧嘴。
  他附在我的耳边，一字一句地说：“沫沫，你要幸福。”
  我扒着他的背抽搐，眼角余光感觉到小艾幸福的笑容，指尖触及到莫小贝坚实的肩膀。火车开动，青春散场，幸福已从指尖溜走。
  （余长生摘自《风流一代》2011年第1期图/孙红岗）
我们宁愿当爱的傻瓜
  全世界，我最喜欢你
  当我把头伸到窗户外边时，愣了一下。然后，下一秒，我很有魄力地甩开手上的喜之郎，手忙脚乱地抱起自己的被子，然后再折到窗户边。
  “3，2，1。”我闭上眼睛，然后松开手，我的被子就从三楼掉了下去。三分钟后，我打开大门，看到一个无比委屈的少年抱着天蓝色的被子站在那里，神情迷茫而又动人。
  我扭着小碎步跑过去，然后一派天真地说：“哎呀，不好意思啊，我刚刚晒被子，不小心掉下来了。”  “沙颜西！怎么又是你？”哦，乖乖少年发怒的模样都这么有型，于是我也腆着脸，笑眯眯地说：“啊，好巧啊，斯杨同学要不要来我家玩会儿？”
  怒气未消的少年打量了一番还穿着睡衣的我，无比鄙视地抛给我一句：“不了，我还要回家睡觉呢。”说完，就潇洒地转身，走了。
  我一定要找到你
  我抱着被子在原地站了很长时间，一直到旁边传来葛善的狼嚎：“喂，那个衣衫不整还没洗脸刷牙的姑娘，你可以回魂了吗？”
  葛善又开始开导我了，他说，我说西西，你至于吗，啊？哪里没有森林啊，你至于抱着那一棵树不放手？他说，西西啊，你没看到人家成天对你虎着脸？他说，唉，我看人家可能是心理有点缺陷……
  葛善说的最后一句话我不乐意了，我指着他的鼻子说：“喂，不准侮辱我的心上人啊！”
  如果不是那次的毕业典礼迟到，我就不会遇到斯杨。当我因为熬夜看动漫而起晚而不得不疯狂地踩着我的单车在路上狂飙，谁知道，当我飙到一半路程时，车链子居然掉了……
  在大马路上捣鼓了十几分钟还没有捣鼓好，于是我不得不推着我的单车，人工狂飙……
  就是在那个时候，我听到犹如天籁的声音在我身后说：“同学，需要我帮忙吗？”
  然后我回头，就看到那张令我一直牵挂到现在的脸。
  那天，我第一次打心底喜欢上了我的破单车，因为即使在我亲爱的少年费尽力气之下，它还是没有好。于是，那个可爱的少年涨红了脸对我说：“要不，先把你的单车锁在附近，我载你去学校吧？”
  然后的然后，就是这样的一幅画面：风一样的少年，踩着单车，载着一个有点狼狈的女生行驶在路上，少年的衣角被风吹起，衬衣的一角触碰到女生的脸颊，也触碰到她的心里……
  那场毕业典礼结束之后，我抱着我的留言册，站在隔壁班的教室门口，对第一排的女生说：“麻烦帮我把它交给斯杨。”
  那天放学，我拿回从同学手里传回来的留言册，然后迫不及待打开。“斯杨”两个字赫然出现在第一页。
  他写：我想你的时候，就一定要找到你。
  那一瞬间，忽然觉得，全世界的鲜花都是为我而绽放的。
  你没有想要陪我这一路
  我在任何可以制造偶遇的地方和他碰面，从最开始互相点头微笑，到最后我开始问他无数的白痴问题。
  而我们的交谈中，似乎都只是我一个人在说。我的少年，他说的最多的一句就是：“啊，什么？嗯，我有点困……”
  一直到高一快要结束了，那个被我每天纠缠的男生开始不耐烦起来。他皱着好看的眉头问我：“沙颜西，你到底想干吗？”
  那一瞬间，我突然不知道要如何回答才好。
  就在我发愣的那几秒钟里，他突然凑到我的脸颊边，定定地看着我，有点慵懒的眼神里闪现出一丝缥渺的感觉，他说：“别再跟着我了啊，我困了……”
  我看着他大步往前走的背影，不知道从哪来的力气，大声吼道：“喂，那个，你在我留言册上的留言，是真的吗？”
  他疑惑地问道：“哪个留言？”
  我愣了一下，然后一字一字背出那句话。没想到他听完后哈哈大笑起来。他说：“傻瓜啊你，那是我从网上抄来的啊，我给每个人的留言册上都写的这一句啦。”
  一刹那，我看着那张微笑的脸，没有来由地悲伤。原来是这样啊，原来一直被自己奉若珍宝的东西，是这样的低贱啊。
  一直以为自己是愚笨的孩子，直到有一天遇见你，我想我要加快脚步，这样，才赶得上前面的你。可是，到最后，却被告知，一切只是一个玩笑。
  花开在末尾，变成结局
  我靠在窗边发呆。
  葛善像幽灵一样溜进来，他打趣地问我：“哟，姑娘还想扔被子啊？”
  我回过头，看到逆光站在那里的葛善，他的脸在我的眼里有点恍惚不清，我想我一定是恍惚了，因为我听到自己说：“葛善，你要不要做我男朋友啊？”
  葛善怔怔地看着我。好半天，他点点头，有点生硬地说：“嗯，好。”
  我笑了，然后转过身，继续趴在窗台上看远处的风景。
  我把留言册小心锁好，然后拉着葛善的手，我说，陪我去剪头发吧。
  葛善宠溺的眼神让我觉得心安，我想，大概真的是这样的吧，你在等一个人等了好久好久，却不知道也有一个人在默默地等你等了好久。
  走在马路上，我牵着葛善的手，偏头问他：“每个周末都来帮我打扫卫生，给我送零食，不只是因为你是我妈的干儿子这么简单吧？”
  然后这个大男生在我身边小心翼翼红了脸，第一次有点羞涩地点头：“我以为你不知道呢。”
  经过第二个红绿灯时，我突然回头，总感觉有一个人在身后注视着自己，可是，大街上人来人往，终没有搜寻到我要找的那个身影。
  绿灯亮起时，我努力笑着对自己说：“再见，沙颜西，你再也不是一个别人的傻瓜了。”
  如果我没有说谎，结局又怎样
  我叫斯杨。
  一个患有嗜睡症的男生，总是有不可抑制的睡眠。有时候是在吃饭的时候，有时候是在和朋友谈话的时候，更多的时候是在课堂上。
  我忘记了自己的嗜睡症是从什么时候开始的。很多时候，当我认真想着一件事时，总是不知不觉就睡着了。
  会经常做梦，我的梦里有这样一个女生，她有最天真可爱的笑容，有我喜欢的性格，大方且开朗；我一直记得第一次遇见她的时候，那个时候她推着掉了车链的单车，瘦弱的身子显得很倔强。
  我一直记得载着她在风里行驶的感觉，比一切美好都要美好。
  那个女生一定不知道，我对着她的留言册犹豫了多久才写下那一句话。很久以后我才知道，人生中，真的会有一见钟情这回事。
  我想你的时候，就一定要找到你。这句话在我每次醒来时都要默念一遍。我的嗜睡症一点点严重，直到有一天，医生说，可能会有一些危险。
  我眯着眼睛想医生的话，脑海里浮现那张笑脸。可是，却再也不能去找她。因为我撒了一个自己也不愿撒的谎。我不知道自己是不是不够勇敢，我担心的，是不能一直陪她到最后。
  而幸好，那个下午，我从医院出来，看到我想念的身影，她笑起来还是那么美好，我看着她身边那个高大的男生，也笑了。
  （许海莉摘自《快乐阅读·可爱女生》2011年第1期图/宋德禄）
我的丫丫我的妞
  如果问我这世界上最可信的深情是什么，我一定会回答，那是父亲对于女儿的爱，这种爱会让一个父亲的心永远是柔软的。
  你从产房里被护士推了出来，躺在妈妈的身边，丑丑的样子，重达4公斤。
  在妈妈的肚子里时，你那么顽皮，顽皮得就像个男孩子，所以，我—下子接受不了你是女孩的现实，在一个星期多的时间里，始终怀疑你被抱错了，心情复杂。
  在医院的几天时间，很难熬，总想赶快把你抱回家去，这种感觉，就像路上捡了个没主儿的宝贝，不带回家去就不是自己的一样。推开家的门，把你放到暖融融的房间里，心里才踏实起来，你终于不是医院的了，是我们家的了，从此，这个家里多了一个新成员。
  必须得承认，在你出生之前，我没仔细想过怎么做一个女孩的爸爸。作为一个男孩的爸爸，我的自我评价还是很高的，因为我成功地成为了你的哥哥的好朋友，他每天晚上的聊天对象，他所有的秘密都愿意告诉我，现在你来了，我有点忐忑，不知道会不会成为你的聊天对象，你的好朋友，我们会不会友好地相处。
  后来没用多久，我知道这种担心是多余的，作为一个女孩的爸爸，这个新的身份让我充满了新鲜感，有你的每一天，都觉得像是新的，我的生命也像是被重组过一样，所思所想所行，有了你这个“元素”的加入，让我的人生行程有了改变。
  而且，你让我也很快明白，你和哥哥之于我而言的不同之处是，我可以让你的哥哥受委屈、磨炼他、让他去闯荡，但却永远不会让你受一点点委屈，因为你是女儿，我的女儿。
  你出生的时候是冬天，爸爸是个怕冷的人，所以也生怕你会冷，所以尽管家里的暖气很足，还会时不时地握握你的小手，担心你冻着、冷着。可是，谁知道你却是一个火力十足的丫头，经常满头大汗，你脑袋下面的床单，经常是一片汗渍，那汗味并不是传说中的那样带着奶香，而是男孩子那般地臭烘烘，因此我常笑你是“爷们”，尽管如此，每次闻到你的汗味，都会觉得安心、踏实。
  对你的名字，我力排众议，坚持给你取了一个名字“妞妞”。小区里的妈妈们出来晒太阳聊天，怀里抱着的女孩，大多数叫“妞妞”，看来大家在给女孩起名方面，都没多大的创意。可我还是喜欢叫你“妞妞”，因为这个名字，是那么地女孩儿味十足。
  你仿佛为了抗议这个一点儿也不新鲜的名字，学说话时说得最多的一个词是“丫丫”，因此你有了两个名字，丫丫和妞妞。
  意识到我们的生命有着奇妙的联系，是在你半个月大时的一个深夜，月光从阳台的窗户照了进来，卧室里亮堂堂的，我突然醒了，下意识地看你在不在身边，结果看见你正睁着眼睛在研究我，我们的眼睛对视的那一刻，你莞尔一笑，这一笑惊心动魄，似前世来赴今生的约，从此之后我再不怀疑医院产房给我抱错了孩子。丫丫，你那么小，却仿佛懂得一切，这是造物主的神奇。他在让我们拥有骨血的联系的同时，也会让我们的灵魂相遇、依偎。
  其实，刚结婚的时候，爸爸和妈妈打算只要一个孩子，把爱全给他(她)，但是后来这个想法被一个新的想法逐渐强烈地取代，那就是我们需要你，需要一个新的生命的到来。
  你是来排解我们的孤独的。
  人到中年，多少都会有一些孤独的心态，这是生命成长到一定程度之后的自然反应。你的哥哥也是孤独的，一个没有姐姐、妹妹或者哥哥、弟弟的童年，注定要有一个无法弥补的缺口。我们的家庭，也是孤独的，夜晚的时候，经常只能听到电视机的声音。
  而你的到来，彻底改变了这一切。
  你毫无原则，不讲道理，想笑的时候笑，想哭的时候哭，你成了家里的中心点，所有人都在围着你转。家里的相机和摄像机都在对准你，只为记录你迷人的那一笑。
  你能翻身了，会模糊地喊出爸爸、妈妈、哥哥了，会歪歪扭扭地站立了，洗澡的时候不哭了，跌倒在地板上了，这都是家里的大事件。
  妞妞，你的到来，对我的改变最大，你让我变得笃定、平静，心里总被幸福感包围，你让我找到自己，认定自己这辈子最重要的角色是什么。你让我走在路上，脸上会露出微笑，那是想起了你的一个动作或一个笑容。
  同事问起我下巴上的抓痕，也会美滋滋地告诉他们，是家里的小女人给抓的，她不但爱抓人，还喜怒无常，经常不讲理地把口水擦到我的领子上，在同事流露出惊讶表情时，我会继续说，那个小女人是你，我刚刚10个月大的女儿。
  做一个男孩的爸爸，还是摆脱不了顽童的心态，只有做了一个女孩的爸爸，才会是一个深情的男人。
  妞妞，爱情不会让一个男人长久地深情，如果问我这世界上最可信的深情是什么，我一定会回答，那是父亲对于女儿的爱，这种爱会让一个父亲的心永远是柔软的，你永远会在父亲心中最柔软的地方存在。
  妞妞，有了你之后，我对“万家灯火”这个说法有了新的概念，你的爸爸成了那个传说中的好男人，下了班之后会谁也拉不住地往家里跑，回家给妞妞洗澡、喂饭成为最重要的事情，与此相比，什么样的饭局都变得不重要，重要的是回家打开门之后，看见你从沙发边的地毯上连滚带爬地扑向爸爸脚边。
  有男孩子的性格，却避免不了女孩儿的姿态。
  每天晚上哄你睡觉，总要在客厅里走上几十个来回，哪怕是睡着了，你的两只小手，也不会忘记抓着我的领口。也只有在睡着的时候，你才会把头拱在我的脖子下面，或者把脸贴在我的肩膀上，那时我像怀抱着整个世界，怀抱着所能体验到的最幸福的幸福。
  有一段时间，你会随着光线在房间亮起而准时醒来，清晨的你很安静，不会哭也不会闹，只会用小手抓爸爸的眼睛和嘴巴，什么时候抓醒了，再马上翻转过身去抓妈妈，直到把两个人都叫醒。也许，在你懵懂的内心中，这一定是件很好玩的事情。这也是你和爸爸、妈妈独特的交流方式，你在证实你的存在，你希望每天醒来第一眼都能够看到爸爸、妈妈温柔的笑脸。
  丫丫，这个啰唆的老爸在和你聊天时，常说到的一句话就是，“妞妞长大了，别忘了买酒给老爸喝”。别人听到了，会笑我是个酒鬼，从小就这么灌输孩子。其实爸爸不是个酒鬼，买酒只是一个理由，很传统、很乡土地表达爱意的一个理由，其实我想要说的是，希望丫丫长大后，能经常回家看看爸爸，和爸爸聊聊天，最好能陪爸爸喝上一小杯。这样，有女儿的晚年，也一定会是幸福的晚年。
  丫丫，从你出生之后，我就经常想到你的未来，你要上学，要长大，要谈恋爱，要出嫁，有的时候我会忧心忡忡，担心你太聪明会招惹很多烦恼，也担心你憨憨的会被这个世界伤害。这是天下所有父亲共同的“杞人忧天”吧。
  妞妞，有一个改变不了的事实是，爸爸会永远在这里，有爸爸、妈妈的地方就有家，我们在一起，就是温暖。
  （李娜摘自《博客天下》2011年第3-4期图/孙红岗）
女儿的礼物
  有一年，大概是切尔西4岁左右的时候，我们在小石城的一座教堂里参加活动，庆祝母亲节。在为孩子布道的过程中牧师让所有的孩子走到教堂的前面，问每一个孩子同一个问题：“如果今天你能将世界上的任何东西送给你妈妈，你会送什么呢?”轮到切尔西时，她毫不犹豫地说：“人身保险。”她的回答把所有人都逗乐了，之后还有一个人寿保险员过来向我推销。
  后来我问切尔西她那样说是什么意思。原来她曾经听到有人说起“人身保险”，她以为那意思就是你可以永远活下去。这只是无数“童言无忌”场景中的一个，但是，对我而言，这是我能收到的最好的母亲节礼物。这个小孩子希望我能永远活着。如此地被人爱着，这难道不是人活着的最有意义的事情吗？
  （桃之妖妖摘自《妇女之友》2011年第1期）
那是北方的狼族
  一只小狼在母腹中被慢慢孕育，最后出生在一个非常隐蔽、轻易不会被人和其他动物发现的地方。小狼慢慢长大，但它的腰身却一直很瘦小，四条细细的腿几乎难以支撑身躯，但如果伫立在岩石上或悬崖边，任凭风雪怎样吹打，也不论站立多长时间，它都会纹丝不动，如同从大地深处长出的一棵树。当它选定了攻击的目标，瘦小的身躯在顷刻间会突然爆发出惊人的力量，如同光影似的一闪即可到达。它在雪野中奔驰时，如离弦之箭，转眼间便穿越出很远，树叶和野草被它的身躯撞击得纷纷坠落，在它身后飘成一片战栗的绿色大雨。如果它穿过雪野，就会有细雪被四只爪子踩起，扬起一层白色波浪，使阳光折射出眩晕的光芒。最后，它会在旷野中变成一个小黑点，直至在夕阳中和大地融为一体。
  熟知狼的牧民说，同一件事，人看两眼，狼看一眼。一只狼发现了猎物之后，会在最短的时间内出击。它们这样做并不是依仗自己凶残的习性和高超的捕食本领，而是在出击的一瞬，就已对猎物的举动和习性判断得一清二楚，所以才会在对方尚未察觉的情况下，迅速给其致命一击。狼对一些动物饮水或吃草的地点看过一次后便熟记于心，当它把它们选为捕食的目标，便会在草丛或大树后面潜伏下来。那些动物在清晨或黄昏经过一只狼潜伏的地方，狼会用早已计划好的方式出击，迅速而准确地致其毙命。
  狼的跟踪术和隐藏术在动物界首屈一指，当选定了捕获目标后，它们可以长时间跟踪，而不轻易放弃。遇到一个最佳出击的场地时，它们像闪电一样扑过去，猎物们这才知道自己已经被狼跟踪了很长时间。忽略狼这样杀手的结果是极其悲惨的，顷刻间，它们便毙命于狼的利齿之下。狼从不毫无目的地去追逐猎物，它们总是要先掌握捕捉对象的身体和精神状况，然后才决定是否出击。
  狼可以为了内心的一个小小的需求去冒险，也可以为了精神的高贵而选择死亡。有一只狼被牧民打伤后，觉得自己无法逃出包围，一头撞向一块石头，一声闷响，它的脑袋变成血肉模糊的一团。在锡林郭勒草原上，流传着一首只有四句的长调：“一只狼在仰天长啸，一条腿被猎夹紧咬，它最后咬断了自己的骨头，带着三条腿继续寻找故乡。”狼的精神由此彰显得淋漓尽致。
  但在更多的时候，狼都很灵活机智，能够把握自己的命运，从来都不会在盲目的情况下出动。一位牧民说，有一次，一群狼围住了一只鹿，一只狼斜刺里冲过去咬伤鹿的腿后，随即快速返回狼群，让另一只狼冲过去咬伤鹿的另一条腿。这一幕就这样一次次重复着，狼群一直在等待，它们之所以不凶猛进攻，是因为鹿高大于狼好多倍，善于用蹄子攻击，如果踢得准，一下子就可以把一只狼踢死。所以，狼就这样一次又一次咬伤它的蹄子，让它失去大量血液，没有了反抗的力气和意志。当然，在这样的等待中狼也渐渐没有力气，在饥饿的煎熬中极有可能会饿得倒下去，但信念支撑着它们，它们会一直坚持下去。鹿终于不行了，身躯轰然倒地。狼群一拥而上，撕扯开它的皮肉吃了起来。
  在狼身上，孤独和骄傲并存，它们能够在寂寞中忍受孤独，做长期的等待。一只狼在牧区可以活10年，在狼群中可以活13年，而要是它独自在荒野中生存，则可以活15年。由此可见，狼的最佳生存状态应该是在孤苦绝境中独自觅食。狼不会在任何一个地方长久停留，就连吃东西时也不细嚼慢咽，一有风吹草动便马上一跃而起，灵巧的身影闪入旷野之中。正是因为狼始终保持着高度亢奋的状态，所以不论在什么时候，它们的精力都很集中，在沉默或随意之中保持着高度警惕。但它们伫立在高处对着圆月发出的长嗥却淋漓尽致，让人觉得它们在那一刻精神振奋，浑身激荡着一股股难耐的热流。
  狼对大自然中的一些同类充满友爱，总是不动声色地关心着林中百兽。它们在食取猎物时，总要把一些骨头、皮肉和残渣剩屑留在路边，那些在寒冬或陷入无助境地的狐狸、秃鹫、鹰、乌鸦等，往往会把狼留下的这些东西作为救命的稻草。受狼的启示，新疆的牧民在沙漠中吃完西瓜后，将瓜皮反扣在地上，使其保持一定的水分，以供以后路过此地的受困者或饥渴的鸟儿能得以解救。乌鸦是狼的好朋友。乌鸦有高空观察的高超能力，一旦发现猎物就会给狼报信。接到信号，狼就会欢快地鸣叫，快速向目标疾驰而去。
  在赤野千里的荒原上，一群狼走动时，都是缓缓行进。走在最前面的是一只头狼，它把积雪或草木用头顶开，辟出一条小路，以便让后面的狼顺利通行。领头狼累了时，狼群中就会有一只狼补上来。狼群中的每一只狼都会这样及时接替，在荒野上，它们是一支训练有素的队伍。在漫漫长途中，狼群要遭受许多不测，面对突如其来的另一支狼群，它们会咆哮，龇牙咧嘴，怒目相视，但却很少搏斗，狼―般不去侵害别的狼，它们喜欢和平沟通。
  狼的威风其实在于它们的尾巴。狼群中地位高的狼总是高高地翘着尾巴，地位低的狼总是把尾巴低低地夹在两腿之间。为群狼出去打探猎物的狼，不光要肩负起为整个狼群负责的使命，而且还必须具有冒险精神。所以，这样的狼在很多时候其实是独狼，它往往勇敢、睿智，具有超凡的本领。它找到目标后把嘴插入地缝，发出一声低缓嘶哑的嗥声，狼群听到它的这种叫声后便马上汇聚过来。而如果独狼在外遇到危险，便只能独自解决;解决了危险，它便能归队，若解决不了，它便命殁荒野。所以说，独狼是狼中间的敢死队员。
  深夜，狼的一声嗥叫会让人惊骇不已。它们的叫声阴森、凄楚、嘶哑而有力，犹如一种异乎寻常的音乐。它们也许在呼叫同类。每一个狼都有自己的声音，不论是嗥叫还是呼唤，绝不重复。狼就这么叫着，狼的世界被叫声调节到了丰富和生动的一面。让人惊异的是，狼对自己声音的个性要求十分严格，似乎以此来强化自己作为一种动物的高贵和整体一致。谁也不知狼为什么嗥叫，大自然赐予了它们这一禀赋，它们从中享受着自己独有的快乐。
  一只老狼在临死之前会大声嗥叫，尽量多召唤一些狼到自己身边来。它在自己闭上眼睛之前这样做并不是出于对死亡的恐惧，而是要告诉同类自己以前经常光顾的巢穴、河水、牧场分布的地点等等。这是每一只狼都会严格遵守的生存传承规则。
  （司志政摘自《散文》2011年第2期图/贾润潭）
为商为人
  很多媒体访问我，都会问及如何可以做一个成功的商人，其实我很害怕被人这样定位。我首先是一个人，然后是一个商人。
  不知道什么时候开始，“士农工商”社会等级的概念深深扎根在中国人传统思想里。几千年来，从政治家到学者，在评价“商”的时候，几乎都带着贬义。他们负面看待商人的经济推动力，“无商不奸”，商人只是“熙熙攘攘，为利而来，为利而往”的唯利主义者。
  当然，在商人的行列里，也有满脑袋只知道赚钱，不惜在道德上有所亏欠，干出恶劣行为的人。他们伤害到企业本身及整个行业的形象，也有一些企业钻营于道德标准和法律尺度中的灰色地带。
  今天商业社会的进步，不仅要靠个人勇气、勤奋和坚持，更重要的是建立社群所需要的诚实、慷慨，从而创造出一个更公平、更公正的社会。
  范蠡为什么会消极抗拒？
  从小我就很喜欢听故事，从别人的生活中得到启发。当然，不单是名人或历史人物，四周的各人、各事，言行举止，都是如此。
  范蠡一句“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹”，说尽了当时社会制度的缺憾，大家都忘不了他这句话。
  范蠡助勾践复国后，又看透时局，离越赴齐，变名更姓为夷子皮。他与儿子们耕作于海边，由于经营有方，没有多久，产业竟然达数十万钱。
  齐国的人，见范蠡贤明，欲委以大任。范蠡却相信久受尊名，终不是什么好事，他散其家财，分给亲友乡邻，然后怀带少数财物，离开齐到了陶，再次变易姓名，自称为陶朱公。
  他继续从商，每日买贱卖贵，没过多久，又积聚资财巨万，成了富翁。
  范蠡老死于陶。一生三次迁徙，皆有英名。
  富兰克林，印刷工人
  说完我国著名历史人物范蠡，我想谈一个美国的伟人。
  富兰克林，1706年生于波士顿，家境清贫，没有受过正规教育，他一直努力弥补这一遗憾，完全是靠自学获得了广泛的知识。他12岁当印刷学徒，1730年接办宾州公报，他创作的《可怜李察的日记》一纸风行，成为当时除《圣经》外最畅销的书，他为政府印刷纸币，实业上获得了很大成功。
  做好事、做好人是驱动富兰克林终生的核心思想，他极希望自己做的每一件事，均有益于社会，有用于社会，身体力行为后人谋取幸福。
  勤奋为他带来财富，俭朴让他保存产业。
  建立自我，追求无我
  范蠡和富兰克林，两个不同的人，不同时代，不同文化背景，放在一起说好像互不相干，然而，他们的故事是值得大家深思的。
  范蠡改变自己迁就社会，而富兰克林推动社会的变迁。
  他们在人生某个阶段都扮演过相同的角色，但他们设定的人生坐标完全不同。范蠡只想过他自己的日子，富兰克林利用他的智慧、能力和奉献精神建立未来的社会。就如他们从商所得，虽然一样毫不吝啬馈赠别人，但方法成果有天渊之别；范蠡赠给邻居，富兰克林用于建造社会能力，推动人们更有远见、能力、动力和冲劲。有能力的人可以为社会服务，有奉献心的人才可以带动社会进步。
  虽然没有人要求我们，我们自己要愿意发挥我们的智慧和勇气，为自己、企业和社会创造财富和机会，大家可以各得其所。
  我常常对人说，我有了第三个儿子，朋友们听说后都不好意思恭喜我。我是很高兴，我不仅爱他，我的儿子也将爱他，我的孙子也将爱他。我的基金会就是我第三个儿子。
  过去六十多年的工作，沧海桑田，但我始终坚持最重要的核心价值：公平、正直、真诚、同情心，凭仗努力和蒙上天的眷顾，循正途争取到一定的成就，我相信，我已创立的一定能继续发扬；我希望，财富的能力可有系统地发挥。
  （科荷摘自《中国青年》图/贾雄虎）
团购之父梅森:让集体力量摇滚起来
  如果要评选“史上最牛网站”，Groupon（团购网）恐怕会成为最有力的竞争者，因为它成立虽然仅仅两年，估值就已经达到13.5亿美元。在它之前，没有哪个互联网企业能获得如此的发展规模和速度，创造这个奇迹的是一个叫做安德鲁·梅森的80后。
  梅森出生于美国宾夕法尼亚州的匹兹堡市，父亲是个钻石商，母亲则从事摄影。他6岁开始学习钢琴，音乐令他十分着迷。19岁那年，梅森就读于芝加哥的西北大学音乐专业，并创建了一支摇滚乐队。“直到25岁左右，我都觉得自己将成为一个摇滚音乐家。”除了音乐，梅森还喜欢编辑一些软件，做音乐时的天马行空，使得他总有一些奇妙的小创意。
  2006年，他在脑海中构建了一个网站，为“请愿者”设立一个在线平台，取名The  Point.com。在这个平台上，无论你想为什么事情获得支持，都可以发帖。在芝加哥建立了一栋宿舍楼，为一些流浪者找到了冬季的庇护所。The  Point.com用户的荒唐举动很快就为它赚来了大量的人气，在赢得全美关注的同时，也吸引了一个人的目光。他就是“芝加哥最成功、最多产的网络企业家”埃里克·列夫科夫斯基，他给了梅森100万美元的天使投资，让他来做这个有关真实意图的网站。梅森受宠若惊，感到自己从事的东西也许是一生中难得的机会，为了好好把握它，他毅然办理了辍学手续，此时他在学校里待了仅仅3个月。现在梅森不得不面对选择经营模式，以实现盈利的严峻问题，而一个价值千金的好主意，似乎在不经意间就来到了他的眼前。
  2006年的一天，梅森到电信公司营业厅注销手机合同，因为手续异常繁琐，大厅里人满为患。他突然想：如果把这些“同病相怜”的人集合在一起，那事情不是好办多了？梅森一下子陷入了自己的想法中：为什么我不能建立一个像Face  book那样的网络社区呢？上百人采取集体行动，原本一个人解决不了的问题很可能就迎刃而解了！“集体行动”的概念让梅森豁然开朗，一个新的网站也就此诞生了。梅森把The  Point升级为Groupon，它是由两个英文单词Group（组团）和Coupon(优惠券)拼合而成，不错，他要做的就是团购网。
  实际上，在线团购并非新兴事物，20世纪90年代早已兴起，但却于2001年之前陆续隐退，要避免重蹈覆辙，梅森最不缺乏的就是创意，他要做的就是对传统团购理论做一个概念上的小小改动———不做商品，只做服务。Groupon在团购项目的选择上同样与众不同，它不是一般的实物商品，而可能是一张博物馆门票、一次瑜伽课、一张冰淇淋优惠券，或是芭蕾舞课程、高空跳伞、全身美容……很多都是用户从未听说过的产品。只要是梅森觉得有趣的东西，都可能入选团购名录。每天只卖一种商品，每种商品只卖一天。这让购买者产生了“今天不买明天就没了”的急迫心情，从而也省去了选择的困扰，对于商家而言，低价会为他们带来成倍的销售量，一些商家在团购网一天的销量，甚至达到了以往全年的总和，它所赚得的关注度，超过任何一种广告。
  现在，全美88个城市以及全球22个国家都有了Groupon的身影，它的注册用户达到了2000多万，而多达3.5万家企业正排队等着提供Groupon每日更新的团购项目，而这些伙伴企业中的97%想再来一次。
  像音乐一样自由狂放，从不束缚自己飞翔的翅膀，梅森的奇迹，或许只是源于从不扼杀任何一个看起来荒诞不稽的想法。毕竟，这个世界带给我们最伟大的一切，都是从想象开始的。
  （桃之妖妖摘自清风慕竹的博客图/陈明贵）
男子汉的自由从汽车上路开始
  1998年，我30岁整，住的一套小房子是父亲单位分的，我只交房租，却用自己的所有积蓄买了第一辆车，捷达，花去近16万。买完车后，我的生活方式立即发生改变，买车后第二天，油箱里的油全部跑光，以至于我不得不把车推到路边，徒步冲进一个小卖部，买了一大瓶可乐，喝一半倒一半，然后就拿着那个可乐瓶子去加油站打油。当时我的全部资产只剩下8千元，但我仍意犹未尽地买了一条野营睡袋扔到后备箱里，连同20本我想读的书，从那一天开始，我认为我真正的家就是那一辆捷达车。
  “我们是底特律的孩子，父母是蓝领工人，我们无聊的时候就只会不分白天黑夜地开着车绕着底特律烧汽油兜圈子。”我已不记得这句话出自哪一本书，但我记得当时我是多么羡慕底特律的孩子，一星期后，我办齐了所有购车手续，接着就直接把车开向北京城外。在此之前，我已围着北京不知兜了多少个圈子，现在，我要像凯鲁亚克一样《在路上》，我很清楚我的道路终点，因我只有8千元，我知道，一旦花掉4千，我就得折返，但我仍要开出北京，一直向南，如同60年代开着野马和凯迪拉克的美国人，也如同现在开着现代“新胜达”的汽车青年，我们都一样，我追逐30年前的美国人的背影，现在的年轻人追我，而美国人追逐他们的自由。
  我相信，年轻人血管里永远奔流着渴望自由的血液，当他们走入驾驶座舱，转动点火钥匙，用右脚踩下油门，那熟悉的引擎声便会直接把那血液加热，那时他们会感到没有什么声音比引擎声更动听，那声音曾伴随凯鲁亚克看到朝阳，看到夜色中显现的大河，也曾伴随我在有着疾风暴雨与闪电的中国公路上飞驰。
  听朋友讲，他有一个读博士的朋友感慨地说如今物价飞涨，也不知道未来的家将会安在哪里。博士把汽车与房价联系起来，说“很多人年轻的时候一无所有，运气好的，到了年老有钱了会买高档跑车来了却心愿，可是那时他的很多朋友都不在了，还有什么比一个人坐在高档跑车里更可怜的呢？”
  这种想法令我沉默。我知像那个博士一样的年轻人还有很多，对于自己未来出路满怀忧虑，问题的关键则在于背负上了很多不属于自己年龄段的东西。其实那博士在自己的同龄段人中已是成功者，教育背景家庭背景都好，房子的事情其实还轮不到他操心，不过我知道房价只是一个起因。家庭对孩子“要争气”的期待，与同龄优胜者的横向比较，对自己前途的不知所措，都在房价这个突兀的问题面前令人不知所措。我知中国不会有嬉皮士运动那样温和的自由派运动，因年轻人的思想在当下中国的环境中不得不变得老成以防风险。
  我只是个普通的喜欢写字的人，对现在的年轻人也起不到什么帮助。不过我愿意为这些也许买了，也许还没有自己第一辆车的年轻人们开个头。可能我的故事没人会听，但是讲述的这个过程本身就是一种行动。如果身体被外物所监禁，那起码我们的思想都是自由的，我想说的就是我们其实很容易就能改变自己的生活，也许从一辆新车，也许是从一次对于自己的审视开始。当我们可以不谈房价的时候，还可谈谈剩下的———理想，想象，或是信念。
  我想明年开车冲上美国的94号公路，或者是无论是美国的其他什么公路，我要买一辆大马力二手车和一只雷达狗，因为我喜欢让自己有向前冲的感觉，而获得这感觉最容易的方法就是在长长而无人的公路上蹬踏油门。
  （庄妃轩摘自《渤海早报》2011年1月29日图/迟兴成）
点亮非洲
  魔鬼附身
  “如果你无法飞翔，就跑；如果无法奔跑，就走；如果走不动，就爬。”这是威廉·坎宽巴信奉的一句话，因为他生长在非洲南部的马拉维，不顺心的事已经融入了日常生活中。
  那一年是2001年，马拉维遭受了百年不遇的旱灾，田地干涸、发裂，游民四窜、民不聊生。对于坎宽巴一家而言，填饱肚子已是奢望，他们每天只吃晚餐，一个人只能吃三口玉米糕。这种食物无法被身体吸收，坎宽巴越来越瘦。从小坎宽巴喜欢上学，但2002年家庭已无法支付学费，为了全家人的温饱，他不得不辍学，帮助父亲干农活。一有空，坎宽巴就来到图书馆自学，暗自希望来年收成好时，他可以复学，并且能跟上进度。这是一间简陋的图书馆，对于坎宽巴来说却是一座无尽的宝藏。
  有一天，坎宽巴阅读Using  Energy(《使用能源》)，书上说，风车可以产生电，有了电就能抽水，有了水就能灌溉，有了水饥荒就解决了……这些不正是困难的马拉维需要的吗？看到这一点，坎宽巴做了一个大胆的决定：制作一个风车。
  无中生有
  《使用能源》中建造风车的材料，坎宽巴闻所未闻，根本无法找到。坎宽巴想到了废料场，近一个星期，他泡在废料场，按照书中图案，寻找替代品。
  坎宽巴的这架风车有点简陋，支撑塔是由木棍搭起来的，四张叶子是由塑料管做成的，轮子是自行车车轱辘……
  木棍、塑料管、车轱辘，这些破旧的材料对于坎宽巴来说，也是不容易找到的。
  坎宽巴忙得不亦乐乎时，村民们却认为他疯得更厉害了，有的人开始同情他的母亲，“他们认为我母亲命苦，好不容易生了个儿子，却疯了。”坎宽巴笑着说。坎宽巴算是豁出去了，他没有空去考虑其他人的想法，在组装过程中，每一处都值得他去研究，想办法解决。
  给风叶钻好了孔，坎宽巴准备着把它们拴到风扇上，却发现缺少起牢固作用的垫片。看着图片上的垫片，坎宽巴恍然大悟———啤酒瓶盖就是现成的替代品。
  就这样，坎宽巴硬是把破旧的材料组装成了一架风车。
  他造了光
  松开固定风叶的那一刻令坎宽巴激动不已。看着风叶慢慢地转动，坎宽巴拿起电线，塞入收音机的交流电插口。说时迟那时快，音乐声传了出来，成功了！但是，收音机的喇叭开始冒黑烟，差点着火。收音机成了废品，坎宽巴却兴奋得天塌下来也不怕。
  经过改良之后，第二天，坎宽巴准备测试电灯泡。不料，一群人朝着他的风车走过来了。看到坎宽巴站在风车上，他们便问：“这是什么东西？”“风车。”坎宽巴回答。
  看着父母和姐妹们睁大了眼睛在人群的后面，坎宽巴松开了风叶，他心里恳求：“快转啊，别让我丢脸。”坎宽巴把灯泡拿在胸前，等待奇迹发生。灯泡闪烁了一下，接着闪出一道明亮绚丽的光芒。
  有人叫道：“看，他制造了光！”
  坎宽巴激动不已，向下大吼：“我跟你们说过，我没有疯！”
  疯子风车
  坎宽巴从废料场捡来铜线，做成了14米长的电线。当他用电线把风车和房间里的灯连接起来，他的家再也不用煤油灯了，成为马拉维有电的家庭了。在马拉维，只有2％的家庭能用上电。
  接下来的日子，坎宽巴越来越忙，他不但要帮父亲清理田地，还要赶着时间做一架用于灌溉农田的风车。
  在世人的眼里，坎宽巴诠释了教育的重要性，他的自制风车再一次让世界认识到只有接受教育才能改变自己和未来。在许多人的帮助下，坎宽巴如愿以偿地回到学校接受教育，有人资助他前往剑桥大学，接受英语培训；世界顶尖精英齐聚的“TED全球论坛”邀请他演讲；参加非洲青年领袖论坛……
  上了学的坎宽巴更忙了，他建立了移动风车（Moving  wind?鄄mills)非营利组织，帮助马拉维各地建立小学，自编自拍自演预防HIV的话剧；他把自己的经历写成自传《驭风男孩》，在全球进行巡回宣传，这本书被亚马逊评为年度十大最受欢迎的书。
  当然，坎宽巴还会建造无数的风车，点亮马拉维。有一次，他应邀来到美国，亲眼看到了真正的风力发电厂，那时，他在心中默默许下了一个梦想：在非洲各地建造真正的大型发电厂，点亮整个非洲。
  （云初摘自《大学生》2011年1-2月合刊图/贾润潭）
我
  我一直到十八九岁都不知道自己将来会是什么样。我爸演戏的时候，我经常躲在一边看。那时，我觉得自己可能是一辈子的忠实观众吧。
  “文革”结束了，艺术院校招生，我忽然好像知道自己想干什么了。考艺术院校时，主考官让我演一个动作：从后面捂女孩的眼睛，我太紧张了，捂住她的眼睛，手就下不来了。那女孩只好把情人见面的戏变成了抓流氓的戏。
  我最大的特点是两个字，一是蔫，一是缩。我不像我爸，他脾气火暴，敢当着一千多人的面上台指挥。我打死也不敢。只要有什么活动让我出席，我就本能地往后缩。如果出席的人有十几个，我就本能地坐在最边上。我要是紧张了，就容易出汗，手心脑门出汗。出席活动，快到大厅门口时，我最紧张，好像一开门就有机枪扫射似的。
  老那么惯着自己，也不行。都老大不小了，有人叫老师了，还那么羞答答的，不行。我也假装放松过，就想象自己在拍戏，效果似乎也不错，可总觉得太假了。我告诉别人，其实我不紧张。有人说：“谁都能看出来，你满脑门子汗，说话磕磕绊绊，不叫紧张叫什么？”我索性老老实实说自己紧张，也不想老装个大尾巴狼。这么一想，我反倒踏实下来。
  我从小在北影大院长大，从小看过太多著名的演员，比如于洋、赵子岳、张平等。街坊邻居都是全国闻名的大演员，有时我刚看完他们主演的电影，回家就看见他们骑着自行车，筐里装着刚抢购回来的大白菜，好像刚从银幕上下来。
  如果时光倒流，我愿意回到刚成名的那个阶段。李敖写了一本书叫《上山下山》，我很喜欢这个书名。人生用这四个字就穷尽了。刚成名的时候是上山，上山时一切都是未知，你不知道自己会到什么地方，能到什么地方，你在上升的曲线上。人最美好的是追求的过程。你看世界上流传的最经典的爱情故事，都是没有结局的，如罗密欧与朱丽叶、梁山伯与祝英台。什么是结果？死亡才是真正的结果。也许等我再老些，就能接受日本人的美学观了———下山也是一种美，但现在我觉得没走到头的时候是最好的。
  人的一生都是偶然。演《霸王别姬》我没得奖，演完《活着》，天时地利人和都该我得了，就得了。如果当时有什么别的戏出彩，也就没我了。
  20世纪90年代，人们不把那些高大全的人物当回事了，都想看到活生生的人。我有平民色彩，不虚伪。那时，中国人开始需要大批量的幽默，不想进电影院受教育、上课。我代表那时人们的心态，比较放松，比较乐观，也比较普通。谁也别想教育谁，大家都是平等的。那时经济发展，过去很多牢笼式的观念被打破。大家忽然发现，不是只有那些长得好看的、说得好听的人才重要，其实我们每个人都很重要。连葛优都能上屏幕，谁不能呢？
  比起一些偶像明星，我觉得特坦然。我不怕年华老去，不用和狗仔队打游击，不用为了曝光率没事找事。我一是不想当老百姓的对立面，二是我也当不上，三是当上的代价太大，活着该有多累！
  我最想做的事情是一个人待着。有朋友一拿起书，看两行字就晕了，我不至于那样，每天至少要看十几个剧本吧。我觉得还不够静，还不够让我拿起一本书就放不下，周围总有好多事干扰我。
  我也爱热闹。比如喝点儿酒、聊聊，没有什么利益关系的。我是最不怕听人说的，只要对方能侃，我就可以一直听他说下去，所以朋友爱找我喝酒。我最爱扮演的角色就是观众。每次喝酒，我说话很少，更多是看朋友耍贫。
  我总是矛盾着，又想热闹又想静，是不是有点儿矫情？
  （山林摘自《时尚先生》图/辛刚）
凡生命之苦尽予收容
  我是在街道上遇到他的，他正拿着一个麻布袋，利索地从垃圾箱里寻着他所需要的东西。老实说，他的名字我早从报纸上听说过，出于好奇心的驱使，我决定一路尾随。
  两个小时后，他走进了废品站，从废品站出来，又转身走进了一条小巷子，进了一所民居。
  房子不大，顶多20个平方，里面却摆满了铁床铺，五个孩子正在厨房里紧张地忙碌着，见他回来，大家都兴奋地喊郑爸爸，他微笑着和每个孩子拥抱，然后换了件干净的衣服出来。
  见我进来，他先是惊讶了一下，然后说，你是不是有孤儿要送来？他又自嘲地笑，来我这儿的陌生人，一般都是来送孩子的。
  我跟着笑，我和他攀谈起来，他说，他准备出去一趟，去接一个好朋友。
  是你女朋友？我问。
  他点点头，其实都谈妥了，她也愿意过来，只是我觉得还是跟她说清楚，我孩子多，我怕她跟着我受委屈。当然我也知道，也许没有女人愿意跟着我受这个罪，但我从来都没后悔过，我从不觉得那些孩子是负担，我应该保护他们。
  说到最后，他突然剧烈咳嗽起来，有孩子马上端来水和药物，他又擦了擦布鞋，然后快步走了。
  看得出，他对这次约会充满了期望，我只好在心底默默祝福他。出来时，远远地，我就听见几个邻居正在小声议论着。一个说，真不知道他是怎么想的，一大把年纪了，为了这些孩子连自己的幸福都肯放弃。一个说，是啊，这些年，别人介绍的对象起码有十来个了吧，有好几个都愿意过来，可他呢，非得强调，接受他，就得接受那些孩子，你想，哪个女人愿意受这个罪。一说，就把人家吓跑了。唉，也只有他，才会那么执著，那么付出……
  再往前走，我便看见四个孩子，手里提着一袋废品，匆匆走着。我又忍不住回到了他的住处。我说，你们爸爸病得重吗？
  一个孩子低下头说，是的，很重，有时候还吐血。
  我的心一紧，我说，那他为什么不去看医生呢？我看了看房间，里面贴满了明星和各种励志格言，要不是在报纸上看过他的新闻，丝毫想不出，这里竟然是个流浪儿之家。
  孩子们都低着头，沉默良久，一个孩子说，我们也劝过他，但他说，只是小毛病，吃点药就没事了。
  大概多久了，我继续问。
  孩子们平静地说，都两年了。我们都知道他是牵挂我们，怕住院后，就没有人来照顾我们。其实，我们已经长大了，我们已经懂得照顾自己。
  所以，你们每天都捡废品，赚点钱，希望能让他早点去医院。
  孩子们点点头，一个孩子摊开长满厚茧的双手说，其实，这两年来，我们什么都做过，卖过报纸，做过砖工，也进过工厂。我们都知道郑爸爸是个好人，所以，大家都希望他能一生平安。
  我不禁被这些孩子深深动容。临走时，我掏出一些钱放在桌子，任凭好说歹说，孩子们都不肯收，他们说，从小，郑爸爸就告诉我们，做人一定要有骨气。
  我只好说，就当是借吧，等你们长大了，还得还。
  孩子们送我出门，一个孩子说，叔叔，你也是个好人，你还会来看我们吗？
  当然要来。我说，下次我给你们带点书来，这样，你们的业余生活就会丰富一点。
  再次见到他，是在三个月后，他的三轮车上载着个孩子。
  真是个苦命的孩子。他说，没了父亲，母亲又离家出走了，一个人孤苦伶仃地在街头流浪，我就把他接回来了，可是我能帮的就这么多，他的人生路还得靠他自己去走。
  我叹了口气。
  男人又说，我也知道这种收养是不合法的，所以每次把孩子带回家后，我都想方设法去寻找他们的亲人，送他们回去，只有无家可归的才留在身边。
  所以，这些年，你宁肯自己单身，为的就是这些孩子吗？
  是的。我答应过自己，只要还有一口气在，就不会让一个流浪的孩子在街头露宿。哪怕，哪怕，我一辈子光棍。
  道别的时候，我忍不住深情地和男人拥抱，为他，也为那些孩子。
  后来，便听到了他病逝的消息。
  他叫郑承镇，山东省济南市天桥区北坦社区的居民。23年间他收养了400多名流浪儿童，被人尊称为“流浪儿之父”。
  凡生命之苦尽予收容，这是他和我说的最后一句话，我知道，这句话是我所听过的世上最动情的语言。
  （水云间摘自《椰城》2011年第1期图/志荣）
猫城
  青年背着一只包，独自游历山水。他没有特定的目的地，坐上火车出游。
  车窗外出现了一条美丽的河，一架古旧的石桥横跨河面。这幅景致诱惑着他的心。列车刚在车站停下，青年便背着包跳下车。没有别的旅客在此处下车。
  车站里没有站员，青年踱过石桥，走到镇里。小镇一片寂静，看不见一个人影。所有的店铺都紧闭着卷帘门，唯一的宾馆里，服务台也没有人。看来完全是个无人小镇，他漫无目的地四下散步，消磨时光。
  然而，这里其实是一座猫儿的小城。黄昏降临时，许多猫儿便走过石桥，来到镇子里。各色花纹、各个品种的猫儿，它们要比普通猫儿大得多，可终究还是猫儿。青年看见这光景，心中一惊，慌忙爬到小镇中央的钟楼上躲起来。
  猫儿们轻车熟路，打开卷帘门，开始了各自的工作。没过多久，更多的猫儿同样越过石桥，它们走进商店购物，在宾馆的餐厅用餐，在小酒馆里喝啤酒，唱着快活的猫歌。猫儿们夜间眼睛更好用，几乎不用照明。
  天亮了，猫儿们都走了，小镇又回到了无人状态。青年爬下钟楼，走进宾馆，自顾自地上床睡了一觉。肚子饿了，就吃宾馆厨房里剩下的面包和鱼。等到天开始暗下来，他再次爬上钟楼躲起来，彻夜观察猫儿们的行动，直到天亮。火车在上午和傍晚之前开来，停在站台上。没有乘客在这个车站下车，也没有人从这个地方上车。只要愿意，他完全可以坐上火车，离开这座令人战栗的猫城，然而他没有这么做。他年轻，好奇心旺盛，又富于野心和冒险精神，他还想多看一看这座猫城奇异的景象。
  可是第三天夜里，钟楼下的广场上发生了一场小小的骚动。
  “你不觉得好像有人的气味吗？”一只猫儿说。
  “这么一说，我真觉得这几天有一股怪味。”有猫儿扭动着鼻头赞同。
  “可是很奇怪呀，人是不可能到这儿来的啊。”有猫儿说。
  猫儿们分成几队，开始搜索小城的每个角落。认真起来，猫儿们的鼻子灵敏极了。没用多少时间，它们便发现钟楼就是那股气味的来源。猫儿们似乎因为人的气味极度兴奋，怒火中烧。它们个头很大，拥有锋锐的爪子和尖利的白牙。这座小镇是个人类不可涉足的场所，如果被抓住，不知会受到怎样的对待。
  三只猫儿爬上了钟楼，使劲闻着气味。
  “好怪啊。”其中一只微微抖动着长胡须说，“明明有气味，却没人。”
  “的确奇怪。”另一只说，“这儿一个人也没有，再去别的地方找找。”
  于是，它们百思不解地离去了。青年松了一口气，也莫名其妙。要知道，猫儿们和他差不多是鼻尖碰着鼻尖，但不知为何，猫儿们似乎看不见他的身影。他把自己的手竖在眼前，看得清清楚楚，并没有变成透明的。不可思议。不管怎样，明早就去车站，得坐上午那趟火车离开小镇。
  然而第二天上午那趟列车没在小站停留，甚至没有减速，就那样从他的眼前呼啸而过。他看见司机座上坐着司机，车窗里还有乘客们的脸，但火车丝毫没有表现出要停车的意思。下午那趟车的踪影消失后，周围陷入前所未有的寂静。黄昏开始降临，很快就要到猫儿们来临的时刻了。
  他明白他丧失了自己。
  他终于醒悟了：这里根本不是什么猫城。这里是他注定该消失的地方，是为他准备的，不在这个世界上的地方。而且，火车永远不会再在这个小站停车，把他带回原来的世界了。
  （朱白冰摘自《1084》南海出版社图/大卫卡森）
蜂鸟吉米和鲍伯
  自由选择三原则：
  一、清楚自己最想要什么；
  二、知晓结果并愿意承担；
  三、做了就不后悔。
  吉米是我家第一只蜂鸟。自从春末夏初挂了两个糖水瓶，后院陆陆续续就来了很多蜂鸟。开始的时候，蜂鸟们争相吸食糖水，你来我往，一派热闹景象。但是很快，雄鸟之间就展开了一场激烈的争夺战，吉米就是凭借勇力，力挫群雄，成功宣示了对糖水瓶的霸主地位。
  最初，吉米把两个糖水瓶都占为己有，只要有其他蜂鸟靠近，吉米都很凶狠地把它们赶走。后来，吉米对相距5米的另一个糖水瓶有了点力不从心的感觉，于是它很明智地选择了放弃，每天兢兢业业地守着自己的糖水瓶，过上了衣食无忧的幸福日子。
  话说有恒产就有恒心，可是吉米自从有了恒产糖水瓶后，却渐渐地失去恒心了。
  每天，从早到晚，吉米除了有时驱赶一下前来偷食抢食的蜂鸟，余下的时间，只有两件事：一件是整理身上的羽毛，过去天天忙着觅食，哪有这么多时间整理羽毛？现在，吉米身上的羽毛每一根都被精心整理过，在阳光下闪耀着美丽的光泽。另一件是眺望风景，极远处山峦连绵起伏，近处社区绿树掩映中，各种建筑错落有致，红瓦灰瓦夹杂其中，美不胜收。
  可是，吉米知道，人类有一种症状叫做“审美疲劳”。这还不是严重的问题，严重的问题在于自由。吉米虽然不识字，但是去过的地方多。它想起了曾经自由自在的生活，那时候每天要忙着觅食，虽然辛苦，但温饱还是没问题的，它在美丽的花丛中穿插飞舞，品尝各种花蜜，虽然有时候还要躲避天敌，但那也是丰富多彩生活的一部分。
  那时候吉米多么快乐啊！现在吉米虽然守着糖水瓶，衣食无忧，但是吉米没有了自由！从早到晚都得守在糖水瓶边，因为一旦离开，就可能永远失去了。吉米倒是不像人类那样为了自由可以把生命爱情置之不顾，它只是一只蜂鸟，没有那么高的情操，但是吉米也热爱自由。每天，守着糖水瓶，吉米一边怀念着自由自在的往日生活，一边苦苦思索着，是糖水瓶还是自由？
  渐渐地，吉米开始倦怠了，经常飞出去漫游，守在糖水瓶旁边的时间也越来越少。随着时间的推移，在吉米的心里，蓝天白云鲜花绿草的呼唤声越来越强烈。终于，在一个阳光灿烂的早晨，糖水瓶旁再也看不到吉米的身影，吉米自由自在地飞走了。
  吉米的离去，在糖水瓶旁留下了真空，引发了新的激烈的争夺战。这时候，鲍伯横空出世。
  那是一个晴朗的夏日，蜂鸟们鏖战正酣，鲍伯的出现让空中的集体鏖战立刻溃散，鲍伯懂得占据有利地形，懂得各个击破。就这样，鲍伯轻易地夺取了糖水瓶的主权，并进行了完全牢固地有效地控制。
  大局已定，鲍伯过上了吉米曾经过的丰衣足食的生活。和吉米一样，解决了温饱问题，鲍伯也开始思考，和吉米不同的是，鲍伯的思考更为细致和务实。在鲍伯看来，远处的山景，用中国诗人苏轼的诗句来形容，就是“晴方好”“雨亦奇”；错落有致的灰瓦红瓦，在晨曦和暮霭中各具特色。细节决定一切，在鲍伯看来，吉米的审美疲劳就因为浮躁而忽视了细节。
  鲍伯对自由也有自己的看法。它对吉米的离去很不以为然，守着糖水瓶就没有自由？又没被关在笼子里。再说了，世界上哪有绝对的自由，就算有漫游的自由，也不能飞到欧洲吧？冬天就要来临，缺衣少食，就会丧失漫游的自由，不得不躲在一处亚冬眠，随时可能被自由自在的天敌吃掉！而鲍伯守着保障实力的糖水瓶，享受自认为是足够的自由，绝不轻易改变现状。
  和吉米动辄出击的方式不同，鲍伯在技巧方面灵活有效得多。对待来偷食的蜂鸟，有时，鲍伯采用鸣叫的方式来警告；有时，则以快速扇动翅膀的动作表明即将起飞；当这些都不奏效的时候，鲍伯就出手了，快稳准狠是鲍伯的杀手锏，很少有蜂鸟能逃得过鲍伯的攻击。
  面对另一个糖水瓶经常出现十几只蜂鸟共享的和谐景象，鲍伯对此嗤之以鼻，在鲍伯看来，那是其他蜂鸟软弱无能的表现。鲍伯绝对不允许任何对主权的冒犯，无论来多少蜂鸟，追打多久，鏖战过后，糖水瓶的主权始终牢牢地握在鲍伯的手中。
  大好江山，引无数英雄竞折腰。一瓶糖水，令多少蜂鸟争起舞。强大的实力和务实的理念，使如今的鲍伯颇有超级蜂鸟的气概，高高地站在吊盆的树枝上，一览群鸟小。
  （月月鸟摘自《一五一十部落》图/迟兴成）
乔家大院里破箩筐也值钱
  小说《乔家大院》中有一个很精彩的情节，在电视剧《乔家大院》中没看到。这个情节不知是朱秀海后来写小说时加上的，还是当初拍摄时被胡玫导演给删了?如果是后者，那就太可惜了，因为这个情节很能表现乔致庸的商业智慧。
  乔致庸在包头一举获得成功，被公推为在包头重建晋商新规则的领袖人物。得意之时，他开始“大赦天下”，对一些确实还不了债的相与，一笔勾销债务。就像现如今发达国家对非洲一些穷国采取的免除债务的做法一样，反正也收不回了，不妨做个顺水人情。乔致庸的这一举动，自然是让相与们刮目相看，也赢得了一些美誉。但不免让人产生担心：实在是还不了就不用还了，对于债务人来说，当然是欢天喜地，感恩戴德：但对于债权人来说，可能是仁义之举，也可能是无奈之举。借债还钱，天经地义。如果借钱可以不还，这无异于破坏了商业规矩。所以，无论如何应该有一个故事情节。从另一个角度来说明乔致庸在包头是在重建规则，而不是在破坏规则。
  小说《乔家大院》中就写到，乔致庸在回祁县之前，还做了一件重要的事，那就是清理包头东城万利聚商号吴东家的欠账。吴东家头一年，借了复字号八万两银子。做羊毛生意，说好三个月还本付息，可是一年过去了，却一直拖着不还。这一天吴东家找上门来，赖在地上向乔致庸哭穷：“我现在穷得每天提着个破箩筐沿街叫卖花生仁，除了房子就一个破箩筐了。”其实乔致庸早已经了解到：此人不仅有银子，而且还包养妓女，就是想赖账。看到吴东家这副德行，乔致庸只好说：“那好，我信了你，明日你把箩筐拿来，再给我磕个头，咱们的账就两清了。”第二天，吴东家果然带着破箩筐来了。磕完头，乔致庸把借据给了吴东家：“你可以在这里当众烧掉!”吴东家果然烧掉了借据。
  接下来，乔致庸把这个破箩筐摆在复盛公最显眼的地方出售：标价八万两银子，外带一年的利息。结果所有到复盛公来做生意的人。进门都要看一看，并把这个箩筐的故事当笑话讲给同行们听，一传十，十传百，很多人还慕名来看这个破箩筐。没过多久，万利聚商号在包头就没法做生意了。连大掌柜和伙计都觉得脸上没光，纷纷跑掉。以至京城和太原的商家也不敢与万利聚做生意了。吴东家这才知道，乔东家很生气，问题很严重，只好再一次对乔致庸磕头求饶，把那只破箩筐给买回去了。并且还按照乔致庸的建议，把破箩筐挂在铺子门前，表明自己已经把欠款还清了。
  信誉是商业的基础。但难免会有不讲信誉的人，如何进行监督和惩罚？法律自然是重要的，但是法律是第三方监督，成本很高：道德是不可或缺的，但道德是第一方监督，成本固然低，却存在道德风险。因此，介乎于两者之间的第二方监督就成为一种基本的方式。在人类商业史上，以色列人曾经成功地创造了不靠法律，而靠行业内部约束的方法，在地中海周边建立了大范围交易的商业环境。方法很简单，每一个商人只有加入一个行业组织才能获得商誉，而在交易中如果发现有人不讲信誉，受害的一方只需告诉行业组织，行业组织则把此信息发布出去，接下来那个不讲信誉的人就再也别想做生意了。
  乔致庸借破箩筐来传播逃债者的不良信息，轻而易举地收回了八万两银子。这无疑是一种比“黄世仁式”的登门逼债、打官司或是请“黑社会”讨债更便宜的绝妙方法。
  （雪莲摘自《管理学家》图/小黑孩）
1秒钟=60亿
  车祸猛于虎。每年中国交通事故造成好几万人死亡，其中很多原因是司机在急刹车时误踩了油门。对此你也知道，可是你想到了这是为什么，以及怎么办吗？有一名学生，由此入手，找到了解决的办法，她从1秒钟里挖掘出了60亿的商机，这是怎么回事呢？
  她叫邬口关博，她的眼里没有刘德华、谢霆锋这些“偶像”的位置，她的偶像是闪烁在人类历史长河中的科学之星———爱迪生、爱因斯坦、诺贝尔……她最崇拜的科学家是爱迪生，在邬口关博看来，科学就像电灯一样，让人们的生活明亮起来。当同龄的孩子被一个个“青春偶像”炫得眼花缭乱时，虽然闹出过不知“四大天王”是谁的“笑话”，她却干出了一连串让人啼笑皆非的事：研究如何在牛奶中加糖、醋、盐，调制“怪味牛奶”。她那双明亮的眸子投射到生活中的难题中，专注于每个细节上。小学时，为使校徽不刺伤人，她从文件夹得到启示，发明了一种安全校徽，将针夹牢牢锁住。初中时，她发现了热水器时冷时热，而燃烧器排出的废气温度又很高，于是她在废气上设计了水管，让自来水先在此水管中预热后再进入燃烧器，这样就容易保证水温了。高一时，她从铺位上滚下来扭伤了脚，于是从汽车安全带上获得启示，设计了一种不影响睡觉的“防滚带”。她的奇思异想，让她在科学的世界里快乐飞翔。
  上海的媒体连续报道了几起交通事故，而其中的“致命杀手”都是司机在急刹车时误踩油门，看着电视上呼天抢地的画面，她的心被一种强烈的悲怆撕裂：血不可以少流些吗？她想为此做些什么，通过思考她感觉到：“为什么不发明一种装置杜绝此类事件的再次发生呢？”
  当她确定要解决刹车问题后，每当她乘车时都要问司机正常的踩油门和误踩刹车有何不同？问了十几次之后，她发现，一般踩油门用时1.5秒左右，而踩急刹车仅0.5秒甚至更短。在对国内几乎所有型号的汽车进行测试后，她肯定了这个数据的确切性。她便想到了就在这短短的1秒钟之差上想办法。经过反复实验和一个多月的实践，一种以CMOS芯片为主的自动判断装置诞生了———如果判断司机属正常操作，则中央控制器不干涉，汽车如同没有装该套装置一样。一旦“发现”司机将油门误踩成刹车，它会进行提醒，该装置能自动发出指令，打开气压刹车系统，刹住车轮，同时断开汽车发动机的点火线路。在国家科技部和通用公司共同举办的“中国智能交通系统设计大赛”上，邬口关博和全国的汽车设计专家发表了各自关于汽车、交通等相关问题的研究成果，而她是唯一一名被破格允许参赛的中学生。据市场调研，当时我国有约2000多万辆汽车，即使只有20%配备她的发明，其市场价值也有60亿元。她因此荣获教育部颁发的“明天小小科学家”一等奖。对此，她很平静地说：“我不知道60亿是多大一笔钱，但我却能感受到一个生命有多重。”
  当人们向她请教如何创造发明时，她说，创新并不神秘，就是见人之所未见，思人之所未思，只要大胆想象，就可以得到意想不到的收获。应从学习和生活中的点点滴滴做起，为一道题找出不同的解法，为某一篇故事续写结局等，都可以锻炼自己的想象力。
  1秒钟=60亿，这是对科学的热爱，是心细如丝的态度，是对生命的敬畏。
  （双赢王摘自《做人与处世》2011年3月上图/李坤）
“免费送活人”俘虏波音公司
  作为全球最大的商用飞机制造商，波音公司一直有一个头痛的问题，那就是他们遍布在全世界的一千多名机翼修理师，经常会在工作的时候，不小心从梯子或机翼上掉下来，结果轻则擦伤、骨折，重则断腿、断胳膊，有的甚至是一命呜呼。
  原来，由于机翼有一定的高度，机翼修理师们在工作的时候必须要站在一个高梯上，必要的时候还需要站到机翼上。同时又由于机翼不是水平的，而是有一定的斜度，修理机翼需要十分的专注，百分之百的投入，因此忙着忙着，工程师们可能因为需要倾斜着身体，够这够那的，最终导致身体失去平衡，不自觉地从梯子或机翼上掉下去。
  还有一种情况就是，一般情况下，修理师们一工作就是好几个小时，等他们结束工作后，已疲惫之极，大都会情不自禁地伸一下懒腰，然后下意识地朝回退一步，心里想着终于可以下班回家了，结果忘记自己是站在高处，也掉了下来。
  后来经过研究后，波音公司觉得修理师们之所以会掉下来，是因为他们的鞋子不好，不具备诸如防滑、固定等方面的功能和作用。为此，波音公司决定每年斥资2000万美元，用于订购一批防滑固定的安全鞋，同时面向全球的制鞋商公开招标。
  经过一轮轮的筛选，最终有7家制鞋商幸运地进入最后的决赛阶段，这其中有6家公司明确表示，修理师掉下来就是因为鞋子不好，而他们自己则能完全解决好这个问题，生产出百分百符合波音公司意愿的安全鞋了。这也就意味着接下来将是一场价格之战，看谁的报价更低了。
  可是，第七家公司却没有一味地附和，他们通过仔细认真的调研，发现这些安全事故根本原因不是鞋子的问题，而是意识的问题。也就是说即使穿上再好的鞋子，如果主观上不注意，同样也还会发生意外！
  找到了问题的所在，第七家公司联想到蹦极———掉下去还会重新弹起来，人还不会受到伤害。因此他们在提交给波音公司解决的方案中，除了表示能以较低的价格生产安全鞋外，还免费给每位修理师赠送一条安全带，这样在工作时，只要把系在腰上的安全带固定起来，就能保证掉下来也不会摔伤。
  同时，他们还愿意每年自费花10万美元，为波音公司聘请一位安全教练，让他巡回给修理师们培训，增强他们的安全意识和防卫技能，避免从机翼上掉下来的可能。
  可想而知，第七家公司赢得了最后的胜利，接下了每年2000多万美元的订单。
  现在要问的是，为什么第七公司愿意自费赠送安全带？答案很简单，那便是，波音公司要买的是安全而不是安全鞋。试想，如果能确保百分之百的安全，那么即便让修理师穿着拖鞋，或打着赤脚，也无妨呀。波音公司需要的不是安全鞋这个产品本身，而是这个产品所能带来的好处和利益，安全带正好满足了这个需求。
  那么既然已经提供了安全带，为什么还要每年花钱给波音提供安全教练，答案是，如果你只是单纯地提供一条安全带，那么等待来年，竞争对手同样也能，甚至是提供更高级的安全网，同时报价更便宜，那么结果可想而知。
  因此，赠送安全教练，事实上目的是在培养机翼修理师们与第七家公司的感情，让修理师们永远成为第七家公司的忠诚拥护者，这样波音公司的采购部门便不能轻易换掉第七家公司，因为机翼工程师们会不同意的，这样一来，每年2000万美元的订单便非常稳固了。
  （尘埃摘自《启迪与智慧》2011年1月上图/李坤）
“独苹果”乔布斯
  最近，在IT行业中，一个人的离开牵动了千万人的心，他就是苹果CEO史蒂夫·乔布斯。在他宣布因个人健康原因休病假而且没有说明何时回归之后，率先开市的德国股市上苹果公司的股价竟然一口气下跌了8%，随后开盘的美国股市上苹果的股价也是一路走低。
  看来，苹果需要适应乔布斯离开之后的日子了。我们不知道乔布斯何时能够健康归来，但是显然他这一次病休的时间不会太短。乔布斯离开的时刻，也正是苹果再次回到王者之巅的时刻：苹果公司终于超过微软，成为全球最有价值的科技公司。
  那么，离开了乔布斯的苹果还能够延续这几年的辉煌吗?这个问题如果转化一下，就变成了苹果都有哪些成功因素，而其中又有哪些只有乔布斯才能带来。
  开句玩笑话，苹果成功的“秘诀”就在五个英文字母A-P-P-L-E当中。
  A表示一种界面，无论是i?鄄Pod  Touch、iPhone还是iPad，虽然大小不同，却都保持着一种非常相似的界面。这种严格的“统一性”能够向消费者传达苹果独特的品牌和产品形象，当然也包括独特的气质。
  两个P，一个P是软件平台IOS，另一个P是服务平台App  Store。有了软件平台，苹果就能够团结众多的开发者，让他们开发各种各样的应用，然后通过服务平台送达消费者。
  L代表精简的设计。在苹果看来，少就是多，它率先发明了只有一个按键的iPod、iPhone、iPad系列产品，产品表面没有一颗螺丝钉。
  最后一个字母E是端到端(end  to  end)的交付能力。以一位iPhone用户为例，从接触苹果开始，他买的手机是苹果的，用的操作系统是苹果的，各种应用程序是苹果的App  Store提供的，他被封闭在苹果独创的伊甸园中，却乐在其中。
  这五个字母组合起来，就是极端重视用户体验的APPLE。当我把iPad拿回家，发现不用我教，8岁的儿子就能够自如地用它来画画和玩游戏的时候，不禁感叹苹果产品优良的用户体验。
  乔布斯虽然离开了，但是只要苹果仍然坚持以上五点成功“秘诀”，就仍然能够无敌于天下。如果简单归纳，苹果的商业模式就是通过独具匠心的、精简的硬件设计，整合自己独有的软件平台和服务平台，带给用户独特的体验，从而以较少数量的设备，创造较高的利润。大家有没有注意到这段话中哪个字用得比较多，对了，就是“独”。也就是说，苹果只有“独”到底，才能维持自己的差异化和高额利润。
  而这种“独”的精神和气质，很大程度上来源于苹果的创始人乔布斯，这也是他的继任者史考利和阿梅里奥所不具备的。就像乔布斯所说的，史考利不过是个卖糖水的(百事可乐)，阿梅里奥则是搞半导体的，他们既缺乏乔布斯那种对产品的敏锐感觉，又没有那种精益求精的严苛要求。
  如今，乔布斯又要离开一段时间，谁可代之?目前确定的人选是苹果现任COO蒂姆·库克，他也曾经几次在乔布斯病休期间成功地代理了CEO的职责。但是，从库克过去在IBM和康柏工作的履历来看，他是个出色的运营和管理人才，但是并不是出色的产品设计和创新人才。在乔布斯病休的短时期内，苹果可以沿着他设计好的产品路线继续前进。但是，一旦到了必须构思下一代革命性产品而乔布斯仍然不能回归的时候，苹果就会遇到很大的挑战。
  没办法，这就是天才的力量；现在，我们能做的事情只能是祈祷老乔同志早日康复了。
  （莲心摘自《哈佛商业评论》2011年1月21日图/李坤）
联姻前的“离婚合同”
  万科为吸引投资项目，开始在美国的《时代》《读者文摘》等英文刊物上登招商广告。美国富兰克林铸币公司看到英文广告，同万科取得联系。
  通过富兰克林铸币公司的宣传册，我感觉到这是一家专业性很强的金属、陶瓷礼品制造公司，一般香港的来料加工厂同其生产的规模相比，不可同日而语。我感到，这个合作机会是个“金娃娃”，要抱住不放。
  最先同万科接触的是位名为Peter的香港人，两个星期后对方换了个美籍德国人。一个月之后继续谈判，又换了一位美籍日裔小个子的陌生面孔。一个星期后，一位律师又接过手，美籍犹太人。签合同时，真正的老板，一位美籍爱尔兰人才出现。
  开始，我没太注意富兰克林的谈判代表的变换情况。随着谈判的深入，我才开始理解频繁更换谈判人员的含义。谈判代表的选派是根据流水作业法来制定的，有规律可循：首先来的香港人，是一位中国大陆通，负责对万科能力及潜力的评估；德国人来谈工艺流程设计，产品组装的工序环节卡到以“秒”为单位；日裔小个子是位工艺产品成本控制师，计算每件产品加工费的最经济支出；犹太律师来了，不是谈怎么保障合同执行，而是探讨终止合同时的双方义务和责任的详细条款———甚至包括厂房内的一扇玻璃更换后，结束合作时这扇玻璃窗是否恢复到原状这样的细节。
  谈判终于结束。签合同时，发现一摞合同文本比招股说明书还厚。负责起草的是美国一家法律事务驻香港公司，仅律师费一项，富兰克林就支付了300万港币。我心想：花这么多钱调查万科，还不如把钱直接给万科，能做多少事啊！
  此时我才体会到：同富兰克林合作，赚钱固然重要，但从方法论上，学习对方的人才组合、严谨的工作方式、强调效率的做法、尊重法律的商业精神更具有价值。
  从此，万科与合作伙伴签署的合作文本也变得厚了起来。
  “你们的合作手续是不是太烦琐了？”许多合作者不理解。最不理解的还是合作文本中的“离婚”条款。对方没有我们这样的经历，很生气：还没开始合作呢，怎么就开始考虑分手的事？什么意思啊？太像犹太人了。
  在和富兰克林合作的过程，也是万科进一步学习国际化，学习严谨的思维方式和规范化工作方法的过程。
  （辛麦摘自《道路与梦想》图/毕传国）
谁来挑战中国“儿童丐帮”
  我的车开在路上经常叮咚咣当地响，朋友常问，是不是排气管松了？我说，不是，是钱在晃。我一般都在车里放很多一元硬币，在红绿灯口或者目的地停车的时候准备给那些乞讨者的。我对乞丐有着很复杂的感情，一方面，我知道他们很多都是假的，因为我出门一般比较晚，路上冷清，我看到过不止一次乞丐被人用车接走；另外一方面，不管真的假的，有些人真是看着可怜，所以，一般来说，只要遇上我都会给几枚硬币。我国的乞丐都是主动出击的，儿童占了很大比例，有时候会跟你一路，尤其是你身边有姑娘的时候，你不给吧，显得你衣冠楚楚毫无爱心，你一给吧，瞬间小孩子都簇拥着你，这下你有再多零钱也不够了，你要是给大面额吧，又显得你作秀特别装逼，而且很多时候你明知道其实是助纣为虐。不过通过乞讨者，我知道最近的确通货膨胀了，几年前给一块钱和现在给一块钱，得到的回馈眼神都不同了。
  后来我也打听了，为什么这么多的小孩在乞讨。据说这是一门生意。所幸我看见的大多还是健全的孩子，最近微博上看见说有人将小孩拐走以后弄残，专门用于乞讨，突然间想起几年前老是在街上看到卧在木板小车上的残疾儿童沿街乞讨，不知道是不是他们。看到网上有人提出，其实法律早已规定，禁止胁迫儿童乞讨。公安部也表示，看见有人胁迫儿童乞讨要报警，但问题是，我也算有丰富的被乞讨经验，但我还真没见过有人当场胁迫儿童乞讨。所以，我觉得法律应该禁止任何儿童参与乞讨，不管他有没有受到胁迫或者是亲生父母生计所迫，凡有儿童参与乞讨的一概违法。而且这不难实施，因为所有的乞讨地方都是人群聚集地或者交通繁忙路口，按理有着足够的警力。只要你立法，我相信人民群众有足够的觉悟和愤慨让这个国家没有一个儿童行乞。
  但可能真正带着孩子乞讨的父母会认为，只要不是被拐卖或者胁迫的儿童，我带着自己的小孩要饭是我的权利，是种自由。诚然，我们也许没有出版的自由，结社的自由，游行的自由，但我们绝对享有行乞的自由，但那是对于成年人。自由也总不是绝对的，国家大型盛会时，政府形象工程前，你还是不能随意行乞的。其实这都是乞讨儿父母衡量了效益以后的决定，他们觉得两人打工加起来一两千，肯定没有带着小孩行乞的效益高。我认为他们的伸张可以忽略不计，国家保障不力，但健全父母带着自己的孩子行乞，由于他们的劣性，让政府有借口不立法或者修法，会导致别的父母孩子被拐卖。虽然有时候，有没有相关的法律条文在我国并不重要，很多人觉得我们的法律不健全，其实法律没有大家想象的那么不健全，该有的基本也大差不差，取决于谁要使用，无权势者要行事时，法律就是不健全的，你要侵犯到有权势者时，法律就是健全的。
  其次，真的有不少人身有残疾，甚至孩子残疾，或者的确无路可走，必须乞讨，这就牵涉到社会保障和福利的问题了。否则你让那些人怎么办呢。低保根本不够活的，如果是农村户口，更没有保障。孩子国家不可能帮你养。人家肯定还觉得，你乞讨我没有收你乞讨税和管理费已经很开恩了，怎么还要反过来给你钱养活你孩子呢？说句题外话，大家都知道，我们政府很有钱。很多人在嘲笑美国金融危机了，美国某州政府财政都是赤字，某州政府要破产了。但如果人家可以随意就开征一个税种，马路一拦随意收钱，房子随意拆平，整出来的土地随意卖，人家政府肯定也不会破产。其实以上这些都不用，你只要让人家政府收一样的税然后给予中国人一样的福利，就可永葆任何政府不破产。所以，只有政府常常破产，人民才会不破产。
  （杨兴文摘自韩寒新浪博客图/李景山）
彪悍“中国妈妈”挑战美式教育
  不准夜不归宿、不准看电视或玩电子游戏、不准有科目成绩低于A———是不是有些眼熟？这些也就罢了，你能接受不准参加学校的小组娱乐活动、不准参加校园演出、不准擅自选择课外活动、不准练习钢琴及小提琴以外的乐器这样的家规吗？
  这种种“不准”是耶鲁大学华裔女教授蔡美儿为她的两个女儿定下的。自从1月9日，美国《华尔街日报》发表她的《为何中国妈妈更胜一筹？》一文以来，这些她为之自傲、培养了两个优秀女儿的家规，在美国媒体激发了一场关于中美妈妈孰优孰劣的大讨论，仅华尔街日报网站就有6000余条评论，“脸谱”(Face?鄄book)网站的评论则超过10万余条。甚至有读者提出质问：这不是虐童吗？
  教育小孩得靠高压？
  蔡美儿这篇文章摘自她的新书《虎妈妈的战歌》，她在文中解释，“虎”被认为是力量和权力的象征。可以激起敬畏和尊重。作为“虎妈”，她认为自己应在女儿们的日常活动中掌握绝对的权力，并要求她们任何时候都要遵循严格的标准。
  在书中，蔡美儿毫不讳言她对女儿的严厉有些不近人情，与美国妈妈强调的尊重、民主、鼓励孩子的教育理念相比，蔡美儿的教育方式不说是种挑衅，也算是异端了。
  比如，她的小女儿路易莎(小名露露)在七岁左右时学两种乐器，学弹法国作曲家雅克·伊博特的作品《小白驴》曲子时，两只手需要有不同的节奏，可总也掌握不好。露露暴跳如雷地宣布她放弃了，又踢又打，还撕碎了乐谱。
  蔡美儿见状，只是把碎片用胶带粘在一起、压平，对露露说，“不要再懒惰、胆怯、任性、可怜兮兮的了。”蔡美儿还把露露的玩具娃娃屋拖到汽车里，告诉她如果第二天没能完美弹奏《小白驴》，就把娃娃屋捐出去，而且不给她午饭、晚饭，没有圣诞节礼物，两三年甚至四年内不会有生日派对。
  虽然这一做法遭到了西方丈夫杰德的指责，杰德让蔡美儿不要再羞辱露露了，她却不为所动，认为丈夫“是对露露没信心”，坚持继续辅导露露练琴，从晚饭后一直练到夜里，中间既没给女儿喝水也没让她上厕所。
  在妈妈的坚持下，露露终于练成了这首曲子，几周之后又以一曲钢琴独奏露了脸。
  “虎妈”招数乃家传
  蔡美儿认为，中国父母得以“成功”的三大特质正是：不理会孩子的自尊心；认定孩子必须孝顺父母；以及坚信小孩子不懂事，需要父母指引。
  就像女儿练琴这件事所表明的那样，“中国妈妈”的最重要性格元素，就是她们不像美国家长那样将孩子想得无比“脆弱”，永远用支持和赞誉的口吻训子。中国母亲们认为子女天生就有一颗“强大”的内心，因此常常用斥责甚至威胁的方式对他们施压。
  中国妈妈可以对女儿说，“胖妹，减减肥吧”，而西方父母只能旁敲侧击地谈这个话题，说的都是“健康”之类的话，从来不提“胖”字，而他们的孩子到头来还是因为饮食失调和自卑而接受治疗。
  蔡美儿说，她的这种教育模式和理念完全效仿自她的父亲。她出生于菲律宾的华人家庭，后来移民到了美国。父亲是数学研究领域的知名人士，一直想把女儿培养成完美的人。蔡美儿回忆，有一次她在历史知识竞赛中得了第二名，当她把父亲请去学校参加颁奖典礼时，父亲却对她说，“以后永远永远不要再这样羞辱我了。”
  显然蔡爸爸的教育在某种程度上获得了成功，女儿现在已是耶鲁大学的教授。而蔡美儿对女儿的管教也有收获：两个女儿4岁开始阅读法国哲学家萨特的文章，长女索菲娅14岁就在卡内基音乐厅登台表演钢琴独奏，露露也在少年交响乐团中担任主要演奏者，功课自然门门拿A。关键是，两个女孩并非外界想象的书呆子，还和妈妈感情很好，敢开妈妈的玩笑说她“疯了”。
  美国人担心输掉全球竞争
  不过，美国人显然对这样“成功”的结果并不买账。
  美国媒体认为，如果将成功简单地定义为高分、获奖，那么教育出来的孩子肯定是“疲惫不堪”“能力低下”“不健康”的儿童。
  美国女作家艾耶雷特·瓦尔德曼更毫不客气地指出，在美国，年龄在15~24岁之间的亚洲裔女孩的自杀率超过平均水平。
  但也有媒体借此争论表达担忧，称如果美国妈妈们继续纵容懒惰、毫无自律意识的下一代，将使中国的下一代在全球竞争中击败美国。
  美国知名科技博客“Business  Insider”就发表了一篇题为《为何中国家长比美国家长强》的文章，称如果家长的目标是让孩子成为做事效率高的成功人士，那么中国的母亲们无疑比多数美国妈妈更胜一筹。
  或许正是对未来竞争力的担忧，尽管此书一出，“中国妈妈”的代名词成了“虎妈”，很多人也不认同蔡美儿的教育观点，但在亚马逊网站上，此书依然迅速进入销售排行榜前列。在网络投票中，还一度有近六成的网友投票认同严厉的东方教育。
  但蔡美儿也说，教育子女没有简单的公式，爱、理解和懂得你的孩子应该是首要的。她写道：“中国人认为保护孩子的最好方式是让他们为未来做好准备，让他们看到他们有能力做什么，让他们具备没有人能拿走的技能、工作习惯以及自信。”而一些读者“没有阅读全书，造成了误解，这令我痛苦和难过。贯穿全书的是我如何改变教育方式，但要让我重来一遍的话，我基本还是会那样做，最多稍做些调整。”
  （千絮摘自《看天下》2011年第3期图/志荣）
成绩倒数怎样考上北大
  几乎所有认识孙宇晨的人都觉得，他考入北大是个奇迹。
  2007年2月，他因获新概念作文大赛一等奖而参加北大自主招生面试时，面试官甚至不知道他所就读的惠州一中位于哪个省份。
  在这所在他之前从未有人考入过北大的学校里，他原本是理科生，但因物理成绩始终徘徊在二三十分之间而不得不改学文科。此后，他的成绩有所好转，但直到高三上学期结束时，仍然排在全年级１００名开外。
  大一时，他在《萌芽》杂志写下《一道论证题》，试图向人们证明“高中可以用一年的时间弥补任何的遗憾，只要你下定了决心”。他在文末留下自己的通信地址，邀请中学生和他一道证明这道题目。文章发表后两年多里，他收到了接近１万封信件。
  而如今，他即将以北大历史系总分排名第一的成绩结束4年的本科学业。
  沉浸于文学世界不可自拔
  成绩在全班稳居倒数前十
  整个中学阶段，孙宇晨从来都不是老师和同学们眼中的“好学生”。初中时他就读于一所寄宿制学校，他对3年初中生活的记忆，大多与网游有关。为了玩网游，他常常装病回家休息，晚上趁父亲熟睡后溜去网吧，再在清晨父亲睡醒之前赶回家。
  中考前他突然“觉醒”，用功学习了半年，跌跌撞撞地考入了惠州一中。
  进入高中后，他对网游的热情骤减，因为他发现了新的兴趣点———小说。受在大学中文系任教的父亲影响，他接触了王小波的作品，并因此开始疯狂阅读各类小说。他说：“沉溺于小说的每个人都不可避免有一个引诱者，我的引诱者就是王小波。”
  在王小波“时代三部曲”的“引诱”之下，他整日沉浸于文学的世界中不可自拔。除了班主任的英语课不方便逃课外，其他大部分时间他都在图书馆看小说。全班48个人，他的成绩“稳居倒数前十”，老师们对他的期望是“保惠大（惠州大学）、冲汕大（汕头大学）”。
  那时的孙宇晨认为，应试教育和文学理想是对立的，在他看来，接受“全面平庸”的应试教育近乎“奇耻大辱”，“有限的时间与精力无法覆盖诸多不擅长的学科，数学对于一个专于文史的人来说，真可谓是惨痛的悲剧。”他因此而并不在乎考试成绩，即使全科挂红灯也无所谓。
  必须纵身跳入应试教育的河水中
  尽管也许会将棱角冲刷干净
  带着二三十分的数学、物理成绩，孙宇晨在高二时不得不选择转为文科生。此时的他发现自己已不再像高一时那样不带任何功利性地“为了看书而看书”，而已经开始渴望得到别人的承认。他坚信自己有着过人的才能，而身边的很多同学却“不知道这世界上除了做题还有何物”。
  但现实却不断地给他挫败感，“４００多分的成绩，我连自我安慰的理由都找不出”。
  强烈的挫败感使他开始考虑与常规的升学之路彻底决裂，他开始想办法给自己找一条出路，一条不是高考的出路。
  带着极高的期望，他先后报名参加了第八届新概念作文大赛和北京大学的自主招生考试，结果却黯然落选。这对他产生了极大的打击，他开始意识到“自己必须纵身跳入应试教育的河水中，尽管它也许会将我这块石头的棱角冲刷干净”。
  他为自己定下五项要求：第一是把所有与应试无关的书全部搬回家，只留下一本胡适的晚年谈话录；第二是绝对不进图书馆，所有课程一堂都不能缺；第三是收起对老师的爱憎，以获得应试的知识为目的；第四是保证晚自修的时间，３小时积极进行应试训练；第五是制订每天的计划，并严格完成。
  带着450分左右的模拟考试成绩和上述五项对自己的要求，孙宇晨进入了高三。他给自己偷偷定下冲刺目标：中山大学，“极限的非分之想”，则是中国人民大学，王小波的母校。
  一年时间成功完成
  从三本到北大的冲刺
  孙宇晨执行五项要求的初始阶段，成效并不明显。但他觉得自己已经没有选择，“就像一个人临死的时候，他只想活，没有其他的目的了。”在他看来，到了高三的冲刺期，方法已经是次要的，最关键的是态度和坚持。
  渐渐地，他的成绩逼近了600分，但增长势头也就此放缓。他的成绩在590分至600分之间徘徊了很久，他意识到，自己陷入了瓶颈期。在广东省，600分左右的高考成绩将意味着他很有可能无法考上重点大学。
  而就在此时，他获得了第九届新概念作文大赛的复试资格，当时距离高考还有６个月。
  老师和父母都劝他不要去上海参加复试，但孙宇晨觉得自己“理想主义开始重新萌动”，抛下所有顾虑，前往上海参加复试。
  事实证明，他作出了正确的选择。他顺利拿到一等奖，随后的高校见面会上，北京大学中文系教授程郁缀和招生办公室主任刘明利看中了他身上的理想主义，给予了他参加北大自主招生的资格，可在高考时于录取分数线下20分录取。而这意味着，若想考入北大，他还需要在剩下的５个月内将成绩再提高50分。
  此后令他感到神奇的是，他此前最头疼的英语，从参加完“新概念”后的第一次考试起就彻底冲破了瓶颈———此前他的英语成绩从未上过100分，而自那次考试起，就从未下过110分。而其他科目的成绩，也都在稳步提升。
  他后来如此解释这种“完完全全的飞跃”：每个人的潜能其实往往是被过低的自我预期所压抑，而过低的自我预期则源于外在制度压迫。他觉得，应试教育的深层次问题在于分数崇拜，强调全面平庸。“在应试教育话语体系中，所谓好学生皆是成绩好的，坏学生皆是成绩坏的，分数评价变成了道德价值判断，人格被分数体系不断否定，破罐子破摔也不足为奇了。”在他看来，恰如其分的“新概念”一等奖肯定，是成功的关键性因素。
  在他前进的脚步中，高考如期而至。他最终考出语文115分、数学132分、英语130分、综合146分、历史127分、总分650分的出色成绩，成功完成了从三本向北大的冲刺。
  在北大相对更加宽松自由的学习环境中，他如鱼得水。他先习中文，后学历史，成绩稳居历史系第一。他担任北大西学社社长，代表北大赴荷兰海牙参加世界模拟联合国大会，还曾获演讲十佳称号。
  在那篇引来近万封回信的《一道论证题》的结尾，他如此写道：“我相信自己的才华从来没有被应试教育的河水冲刷殆尽，而是我真正成功地挑战了应试教育。最后，我仅仅有两点希望：一是希望有理想的人不要向现实低头；二是希望大家一起帮我做这道题目，我希望它在你们每个人身上都成立。”
  （HELLO我是羊摘自《中国青年报》2011年1月31日图/李坤）
洋洋和葆麒
  洋洋和葆麒是一对相差不到1岁的表兄妹。由于家长的工作缘故，他俩一个生活在英国，一个在中国长大。俩人节假日见面虽有说不完的话，但成长环境却十分不同。
  葆麒是个秀气的女孩儿，在石家庄一所小学上6年级，身兼组长、品德课代表、文娱委员和卫生部长等班上多项要职。洋洋是个混血儿，如今在英国刚从小学毕业上中学。他则无官一身轻，也不是不想谋个一官半职，而是他的学校根本就没有设学生干部。
  葆麒的班上有64名同学，设有19门课程，每天要留不少作业。她的书包总是沉甸甸的，课余时间还要上各种课外班：钢琴、奥数、英语等。她不仅学习成绩名列前茅，还拿了二三十种省级和全国大奖。
  洋洋的班上只有26个同学。他早晨上学时书包沉甸甸的，下午放学回家就轻得很了，因为书包里唯一的内容是饭盒，午餐吃完就空了。班里上课的景象挺田园的，有4张桌子，学生们分4组围坐在旁边，有的班级还席地而坐。老师讲课也很随意轻松。学校从不计分和考试排名次，也基本上不留作业。每天孩子们背着盒饭兴致勃勃去学校，拿回的奖状令人喷饭：关窗户大奖、为全班师生开门奖等。洋洋与3个小朋友创办了学校第一个塑料模块俱乐部，学生们拼出的作品挺有创意，每周选一幅最棒的张贴到墙上，不亦乐乎。
  葆麒学习好，其发展轨迹是按照家长老师所期盼的那样茁壮成长：作文经常被当成范文，会硬笔书法、英文歌曲演唱、绘画等才艺，还经常上电视台演出。
  洋洋却总是出乎家长的意料。一天妈妈发现他在电脑上搞创作，仔细观阅不禁一惊，但见那题目是2011年至2100年世界军事大格局。目前已经排列到2063年！同时，洋洋还在创作近万字的古希腊神话故事。
  葆麒的学校马上要开运动会了，她正摩拳擦掌准备参加接力与拔河两个项目。学校设立冠、亚、季军等奖项，还有一众班上的同学当拉拉队，俨然一个迷你奥运会。
  洋洋学校的运动会在夏天举行。全体学生被分成4个大组，每组80人，分别被命名为袋鼠组、北极狗组、知更鸟组和猫头鹰组，比赛项目有接力、扔靴子、跳绳等20多个。全校同学轮流参加，举目四望，没一个观众，都是运动员。
  两个小家伙曾经的梦想都相当伟大，洋洋说将来想弄个首相当当，葆麒希望做总统的母亲。现在他俩已经十一二岁了，梦想也实际了很多：葆麒想成为一名大学教授，洋洋说具体干什么还没想好，反正是做个普通人。
  （小倩摘自《世界新闻报》2010年12月10日图/李景山）
午夜飞越
  “准备好开跑了吗，女孩？”我说，手轻轻抚摸着我的阿拉伯马塞克的鬃毛。
  现在是夜里———漆黑一片。我是悄悄从我们寄宿学校的女生宿舍溜出来的。如果我被抓住，会有大麻烦的。但有时，在午夜私自来学校附近的草场骑一次马，是我清理头绪的唯一方法。
  18岁的我，感觉有太多的东西无法控制。我正处在由孩子成长为成年人的阶段，对我来说，每一天的生活都包含着太多的恐慌。我的新男友已经和我分手，与另一个女孩好了。刚刚交给历史老师的论文，令我紧张不安，因为他是我最喜欢的老师。然而，一旦我在午夜畅快淋漓地骑一回马，一切就都变不同了。骑马时，我很自信，感觉自己可以把握整个世界似的。
  我奋力甩动塞克耳朵之上的缰绳，指引它沿一条熟悉的小路朝学校附近的一个废弃飞机场奔去。当我们靠近飞机场时，塞克不断把头转向其他方向。我们总是在午夜来这里，以前走这条路时，它可从来不这样回避。是什么令它如此紧张？
  “放松，塞克。”我对着它的耳朵说。我抚摸着它的光背，手朝飞机场的方向拽缰绳。它突然快步跑起来，黑暗使它什么都看不见，但我们心里都熟知这条道路。
  当辨认出飞机场前的标志木柱时，我立刻拉紧缰绳，塞克原地跳起来。它此时很兴奋，已经准备好像平时一样向前飞跑。我也想让它跑，但现在，我隐隐感觉有些东西不对头。
  我紧紧控制着塞克的缰绳。我已经在这个飞机场骑过许多次马，现在，是什么使我迟疑不前？难道在午夜骑马我也怕了吗？
  不!绝不能让不安全感也毁掉我的午夜骑马。我松开缰绳，双膝夹紧马肚：“嗨，驾!”我大喊着随马向前跃起。我俯在塞克的背上，风吹起我的头发。现在，那种午夜骑马的自信又回来了！
  然而，我认为自己看见前方有什么东西。黑暗里几乎看不到的一大堆是什么，像一堆泥土？刹那间，我想起了上周看到的建筑工人。
  对，是他们在跑道上挖了一个深且宽的泥沟！与塞克齐胸高的土堆就横在我们面前，等在更前边的就是那个深沟。对午夜骑马的热切渴望让我完全忘记了这件事。现在要停下来已经来不及了!
  祈祷吧!因为我确信，我们俩死定了。靠近……再靠近……我已经准备好人仰马翻，甚至是马坠人亡。塞克，对不起！
  突然，塞克强壮的身体猛地跃起，带着我高高升向天空，仿佛我们将这样永远挂在半空中了。好的，我们已经越过了土堆。但是，还能越过深沟吗？我真的不敢想，我紧紧闭上双眼。
  终于，塞克落在了坚实的地上！它落下时，我从它的背上弹起来。很快，它就恢复了步伐的节奏。我回头看后面，泥沟已经消失在远处。我们飞过来了！
  我渐渐收紧缰绳，让马放慢脚步。我从马背上跳下来，倒吸了一口凉气，牵着塞克走回泥沟，拍着它的背问：“你是怎么做到的，塞克？”
  第二天，我去飞机场测量塞克跳过的距离，足足四英尺高，九英尺长！一匹阿拉伯小母马，一生中从未跳越过任何障碍，在几乎看不见障碍的情况下，竟做出了如此惊人的飞越壮举!
  难道塞克是化身为马的天使，或者有一位天使曾在那夜的废弃飞机场看护着我和塞克？不知为什么，我完全不敢相信我们曾在黑夜里飞越过。
  未来还会有许多挑战，生活仍会有未知与恐慌，但我有自信迎接它们，就像我的天使阿拉伯马在那个午夜做的一样，我会毫不犹豫地飞越所有障碍!并且，我会将这份勇气与自信终生保存！
  （千絮摘自《中文自修》2011年第1期图/宋德禄）
从室友到密友
  我总是邋遢。我并不觉得这样有什么不好。我常说，天才，尤其是创造性的天才都是不拘小节的。因此，我认为，大大咧咧的性格非但不是我的缺点．而恰恰说明我将来是一个干大事成大器的人。然而，进了大学以后，我的室友可不这样认为。
  我不知道我怎么会和凯英住到一起的。我们是完全不同的两个人。她做事井井有条，她的每样东西在她心中都有一个标签，用过之后总是会回到某个固定的地方。而我的抽屉里面经常乱七八糟，杂乱无章。
  我和凯英格格不入。她越来越整洁。我越来越邋遢。她抱怨我脏衣服老是不洗，我反感她把宿舍弄得到处都是消毒水的气味。她会把我的脏衣服推得离她远远的，我则会在她收拾整齐的桌子上乱摆上几本书。
  有一天，我们俩终于爆发了一场大战。那是十月的一天晚上，我已经躺在床上睡觉了。凯英回到宿舍发现我的一只运动鞋(那天刚运动过，气味确实不小)居然在她的床下面(我也不知道怎么会这样)。她勃然大怒(我不理解她何苦为一只鞋子生气)，捡起我的鞋子朝我的床扔了过来。结果鞋子将我的台灯砸倒，掉落到地上，灯泡碎了，碎玻璃溅到我脱下来的衣服里(我脱下来的衣服随手扔在地上)。我跳下床，冲她大喊大叫，对她无礼的行为表示强烈不满。她也不甘示弱，同样冲着我大喊大叫。我们相互什么绝情的话都说了。
  我相信，要不是一个电话，我们同宿舍的日子绝对不会超过一天。就在我们各自躺在床上互不理睬的时候，电话铃响了，凯英接的电话。我听得出这不是一个好消息。我知道凯英有男友，从凯英的话中我听出男友要与她分手。虽然她的失恋不是我造成的。但是由于刚刚与她吵了架，我总觉得心里有些愧疚。我对她产生了同情。毕竟，对于任何女孩子，失恋都是一个难以独自一人跨过去的坎儿。
  我坐直身子，关注地看着凯英。只见她放下电话，钻进了被窝，用被子蒙住头。随着一声低沉的呜咽，那被子就抖动起来。压抑的哭声从蒙得严严实实的被子里传出来，把整个屋子灌得满满的，也触动了我心中柔软的地方。我不能无动于衷了。可是我该怎么办呢?我不想走到她身边去安慰她。一来怕她不接受，二来我也有小脾气———我心中对她的气还没有消呢。
  我有了一个主意。我起身下床，悄悄地收拾宿舍。我把散乱在桌上的书插进了书架，将她丢在地上的衣服挂进了衣橱，还洗了几双已经放了若干天的臭袜子。接着我拿起了扫帚，认认真真地扫起地来。忽然，我看到凯英正看着我。不知什么时候，她把头从被窝里探了出来。我估计她看着我好久了，只是我非常投入地做事，没有注意到她。她的眼泪已经干了，眼神里透出了惊奇。我打扫完宿舍，走过去，坐在她的床边，拉住了她的手。她的手是温暖的，而过去我一直认为她这样过于理性的人都是冷血动物。我看着她的眼睛，她对我笑了，说：“谢谢。”
  凯英和我后来一直都是室友。我们相处得很好。因为通过这件事情，我们得出了一个公式：克己+恕人=和睦相处。
  （韩罡摘自《做人与处世》2011年第4期）
父亲的裸捐与我的未来
  《中华工商时报》1月19日刊登了中国首善陈光标的大儿子陈环境2010年12月“写给未来的一封信”，信中，这个还只是中学生的“富二代”袒露了他对父亲裸捐和自己未来的真实想法。
  许多人羡慕我有个亿万富翁父亲，钦佩我的父亲是中国首善。然而，当2010年9月5日父亲宣布将“裸捐”后，许多人又向我投来疑问、同情的目光。因为他们想知道：父亲这么做，我这个儿子是怎么想的？他们同情我这个“富二代”今后可能一无所有。
  一般人了解父亲主要是做慈善，他第一个到汶川地震灾区救人。而作为儿子，我知道父亲最主要是做4件事：一是做慈善，哪里有灾难，哪里就有父亲的身影；二是做企业，父亲说：如果没有财富，就没有做慈善的基础了；三是做环保，父亲到任何地方都倡导环保低碳；四是关心家人和邻里乡亲。我经常听父亲在家议论：怎样帮老家村子里多做一些事？我听爷爷奶奶说，老家过去那条泥泞的小路，就是爸爸在外面赚了第一笔钱后修的。
  我经常遇到有人问：你对父亲“裸捐”是什么态度？你支持他这么做吗？当父亲与妈妈和我们商量裸捐这件事时，我几乎想都没想就投出支持的一票。其实，父亲是非常爱我们的，他一开始想捐95％的财产，给我和弟弟留5％。最后是我们家人的态度，特别是我和弟弟的良好表现让父亲下定决心：捐出全部财产。
  妈妈一直在背后无声地支持着父亲，她自己很少买昂贵衣服，有时到北京还去秀水街买许多便宜货，但她从来没有因为捐款和父亲红过一次脸。我记得，许多次当父亲给妈妈讲自己在地震灾区的经历时，妈妈都哭了。
  父亲宣布“裸捐”后，我将告别“富二代”身份了。对此，我没有一点悲伤和遗憾，相反还有一些轻松和自豪，因为父亲也没有从爷爷手里继承什么物质财富。听爷爷奶奶说，父亲9岁起就自己挑水到集市卖，不仅给自己交了学费，还为邻居上不起学的孩子交了学费。他放学后就到村庄捡破烂到供销社卖，10岁后家里的油盐酱醋、弟弟妹妹的学费及全家人穿衣布料，都靠父亲卖水和捡破烂承担了。再后来，父亲靠自己打拼，成为亿万富翁。与父亲相比，我是幸运的，受到这么好的教育，又从父亲那里继承了这么多精神财富，我相信靠自己打拼，也一样能成为对社会有用、有所成就的人，所以我不愿躺在父亲留下的财富上做寄生虫。
  事实上，作为首善之子，注定了我这一生都会追随父亲做慈善了。3岁时，父亲带我到家乡贫苦地区，那时农村的贫苦落后深深印在我的脑海中，我不理解为什么那里的路尽是泥泞？为什么老家的孩子会因为弄丢一只小雏鸡受到严厉训斥？后来我逐渐明白了，因为贫困，因为不是每一个家庭都像我一样丰衣足食。在父亲引导下，我在5岁时第一次捐出了自己的零用钱，帮助其他孩子。此后，每当过年、考试成绩突出得到压岁钱和零花钱，我都小心翼翼地收着，期待着下一次捐款。
  随着年龄增长，父亲带我参加慈善活动越来越多。2009年春节期间，我随父亲到新疆阿勒泰地区进行慈善慰问，当时气温达零下近四十度，有的地方积雪达两米之高，冻得我心里想哭，然而想想长年在这里生活的人们，想想父亲这么多年来为了慈善晕倒过很多次，我咬牙坚持到最后。
  未来，如果我成为一个富翁，我会和父亲一样从事慈善事业，做一个“善二代”；如果我成为一个自食其力的普通人，我也会做力所能及的善事，让自己生活得充实而富有爱心。
  （摘编自《中华工商时报》图/贾雄虎）
谁谁谁,你妈来了
  当学生的，特别怕自己的“亲友团”到学校来慰问自己。这种怕，不敢与人谈起，怕人家说“没良心”。但这种怕，是发自内心，出自肺腑，有来头，有缘由的。
  范都都的妈妈最喜欢到学校来，且每次的服饰都花样翻新，有成熟型、天真型、歌女型。一次，她戴着一顶水晶镶钻的公主冠，手捧两个烤红薯，一见她的儿，就把经过多重保温措施保护的红薯，爱护地塞进他嘴里。我们指着范妈妈肥胖的背影，议论着：“你觉得她好看吧？”
  因为评论的是同学的母亲，我们谨慎地推让着：“你先觉得，你觉得完了我再觉得！”
  结果我们一致觉得范妈妈的妆太浓。
  妈妈们已到了“女人四十一朵花（这是好听的说法，不好的说法是‘女人四十烂茶渣’）的年龄，普遍发胖，在自己家里看，倒也亲切。到了学校，我们的身份从儿女到观众，好像在看自己的妈妈演戏一样，这才发现她演得蹩脚，同学们如果穿上校服，远看就像一个娘生出来的。妈妈一来，就完全彻底地泄露了家庭背景，可是，不管自己的妈妈怎样不如别人的妈妈，比如打扮不入时，不会讲普通话，也是不能更换和退货的，还必须要爱妈妈，不然就不道德。
  其实，最最叫人魂飞魄散的，是妈妈的妈妈，或者爸爸的妈妈驾到，她们从校门口开始，就一路呼喊着孙娃子的乳名：  “毛毛，你在哪里？”
  每一层教学楼都找遍了，仍然不见毛毛的身影，随便撞开一个教室门就问：“毛毛在这个班上吧？”
  好像全世界的人，都应当认识她家的毛毛。老师问：“你说的毛毛在几班？”
  奶奶一下子愣了，她只知道他们家有个毛毛，其他就什么也不知道了，好在她马上找到了些线索：“她说在刘老师那个班，对！刘老师。”
  妈妈们到学校，一般干三种事：送衣服，送早餐，送文具。虽然很温暖，但没一件是体面而且受到亲生儿热烈欢迎的。
  送衣服的家长提着装满棉裤棉袄的塑料袋，出现在教室门口，因为不想打扰老师讲课，所以用微弱的声音，啰唆地介绍自己的儿，早晨怎样走得急，身子骨是怎样地弱，自己怎样料到将有大风雨，怎样在百忙之中抽身前来送衣服的原因，往往只说到一半，就被老师猜中了八九，打断她，直接叫来她的儿，家长一得到儿女，急忙扒下他们的衣服裤子，怕耽误上课，动作格外粗暴。搞完了之后，还要做些琐碎的动作，比如挽裤脚，系鞋带，总之都需要跪下来才能够完成，儿们不知所措地戳在同学们视线里，不知是该一块儿跪下来，还是该直愣愣地等着这些工序快点结束，于是赫然变成了一副冷峻的脸孔。
  送早餐的家长一般赶在上课之前，偶尔也可以看到超级温暖的场面：妈妈提着保温瓶，里面装着野鸡人参鹿茸汤，妈妈把孩儿叫到假山后、树荫下，总之是一些避人耳目的地方，急急忙忙地催她的儿，快点把独食吃下去，因为上课时间快到了。同学们嗅到了食物的味道，都围上去，形成一个包围圈，议论着：“我已经吃过饭了！”“我妈妈五点就起来给我做饭！”
  完成送货任务后，还要磨蹭一会儿，胆大的甚至溜达一圈，看看墙报上有没有自己孩儿的名字，趁着这千载难逢的机会，现场考察其儿的真实状况。
  还有因另外的缘故来的，比如跟小孩要钥匙的，喊小孩看牙的，更有相当一批人，又不喊小孩出去，又不进教室来，只是趴在窗台上，手搭凉棚，是纯粹的观光客。总有一些眼睛奇尖的同学发现有人，总有一些记忆力奇好的同学，只看到一个后脑勺，一个裤腿，就能判断出是谁的妈妈光临了，并大声喊出来：
  “谁谁谁！你妈来了！”
  （卜易摘自《都往我这儿看》春风文艺出版社图/陈明贵）
留守儿童小放
  小放是水生的儿子，水生是我儿时的玩伴。
  水生十八岁出门远行，去广东打工，那时候我开始在镇里念初中，等到我在县城念高中时，水生回来了，还带了个婆娘，准备结婚了。我请假回家，看嫂子去。从城里回来的水生西装革履，头发硬邦邦的，显然打过“摩丝”，很精神。嫂子也很漂亮，头发染了几缕黄色，笑起来露出林心如似的两个酒窝，但神色尴尬———她的肚子微微隆起，显然怀孕了。很多人说起此事，都露出一口白牙。
  水生结婚不到半年，生下一子，取名小放。小放未满周岁，水生夫妇便再次去城里打工，小放由奶奶照管。此去经年，中途小放妈妈偶尔回过家，水生却没回来过。一直到小放八岁，水生夫妇才一起回乡一次。
  我头几年回家，小放都会在我这里打听他爸爸的下落。他说叔叔，你见过我爸没？我说见过。那你晓不晓得我爸什么时候回家呢？小放眨巴着眼睛，很认真的样子。我说，你爸赚够了钱，就回家，你爸说要给你盖新房子呢，两层楼的。我不要房子，我要爸爸。小放脱口而出。小放每次都问这些问题，我也都如此回答着。后来小放就不问了，对我的回答表示怀疑，进而渐渐疏远了我。
  小放七岁，村里小卖部装了唯一一部电话，我牵着小放的手，一起去小卖部。那时水生也用起了手机，我拨通水生电话，跟他寒暄了几句，便将话筒交给小放。我让小放喊爸爸，可是他却一句话也没说出来，眼泪便哗哗流下来了。
  半年后，小放八岁生日，水生夫妇回家。村里没有通汽车，水生回家得先坐火车回省城，再坐汽车回县城，然后坐汽车回镇上，最后沿着铁路走十几里山路回村庄。那时正好我也在家，我带着小放去铁路边迎接水生。从早上一直等到中午，远远地看着水生夫妇从大山深处，沿着铁路走来。我说，小放，那就是你爸妈。
  小放变得有些激动，他狠狠地抓着我的手，看着他父母越来越近，小放眼泪像山脚下的泉眼，堵都堵不住。一个孩子，如此压抑地哭泣，让我内心一阵纠结。
  水生夫妇走得近了，小放却慢慢躲向我身后。水生夫妇走到我们面前，放下行李箱，张开双臂，喊小放的名字。小放却扯着我的衣服将脸紧紧盖着，我将衣服扯开，让小放面对着他的父母。小放突然哭出声来，投进他母亲的怀抱。
  水生夫妇此次回家，待了几个月，将老房子扒了，盖起了一栋两层的小楼，那是村里第一栋楼房。房子盖完后，在家里过了一个团圆年，他们便再次去城里。他们说得为小放存些学费，让小放将来念大学。我也无话可说。他们走的时候，小放还在梦中。天亮了，小放醒来不见父母，便大吵大闹，扯着他奶奶一起来到我家。我不知道如何劝慰小放，便骗他说，你爸妈去城里，过几天就回来。
  过了几天，小放没见父母回来，知道我再次骗了他，便对我再次疏远。后来，我一连好几天没见他人影，我问小放奶奶，她叹着气说小放去铁路上等他爸妈回来呢。那时我也准备再次进军城市。在走的那天，刚好是周末，原本想跟小放告别，却没找着他，我想他大抵在铁路上吧。待我走到铁路，小放果然在。他坐在铁路边上，双手撑着下巴，一动不动地望着远方。
  我跟小放说，我也要去城里。他眼神中有一丝失望。我说我去城里碰到你爸爸，叫他早些回来。小放没搭理我，可能对我的话表示怀疑，但他的脸色舒缓了一些。
  我去城市待了大半年，然后听说小放死在铁路上了。据说是小放沿着铁路去城里寻找父亲，在一条隧道里，被火车撞死的。
  （小荷摘自《一个民工的江湖》电子工业出版社图/贾润潭）
王戎“钻孔门
  西晋名士王戎家有几棵李子树，由于品种优良，结的果实又大又甜，拿到农贸市场上去卖，旋即被抢购一空，王家的副业收入因此颇为可观。不少人也想栽几棵像王家这样高产的李子树，便将吃剩的李子核种在地里，但奇怪的是，几乎没有能发芽的。有人问王戎缘由，王戎笑着吟了两句诗：“此果只为吾家生，除非易姓亦为王。”意思是说，这李子树只为我王家结果，谁要种成这种李子树，除非他改姓王才行。
  世上怎会有这样的李子树？当然没人相信王戎的“鬼话”。终于有个细心的人发现，王家出售的李子上都有一个难以觉察的小洞，掰开一看，每个果核上同样也有一个贯穿的小孔。真相立马大明，原来，王戎在卖李子之前，他怕别人得到好种子，于是就用细钉子在每个果核上面都钻了小孔。
  看到这些小孔的人都非常惊讶，一方面是因为在这些坚硬的果核上打洞，用心何其良苦，工作量是何其之大；另一方面是，王戎虽贵为名士，实际上却是一个如此小气的人！
  后来发生的一件事，让王戎为“钻孔门”付出了代价。当时，朝廷正在全国范围内招贤纳士，有人便举荐了王戎，但立即遭到另外一些人的反对。其中有个来自王戎家乡的官员把他曾在李子核上打孔的事一五一十跟皇上讲了，皇上一听，不但打消了提拔王戎的念头，还很生气地说：“一个如此狭隘的人，如果让他当官，简直是国家的悲哀，人民的不幸！”从此，邻居和朋友也疏远他了。
  一个个钉孔确实能让王家李子保持独家经营的优势，但同时也让王戎失去了一次绝好的发展机遇，更让他破坏了自己的人际关系。其实，我们每个人都应该检视一下，自己在人际交往中，是否也有一颗小气的“钉孔”，它也许在有效地为我们维护蝇头小利的同时，也毁掉了我们更为宝贵的东西。
  （桃之妖妖摘自《演讲与口才·学生版》2010年第12期图/大卫卡森）
冯骥才观人辨玉
  收藏界有两位公认的收藏大家，一是王世襄，一是马未都。前者出了大名，后者赚了大钱。俩人相似处是，都有深厚的文化底蕴。没有文化的古董商永远“瞎买瞎卖”，没有文化的工匠永远“瞎拼瞎凑”。文玩器物上负载的一切气息，靠学识文化来托起它，水有多高，船有多高，你赏玩的眼光上限就有多高。不管你信不信。
  旧社会古玩行有这么一句话：“总看总有不懂，总学总能弄懂。”文玩行水深谁都知道，但若有了文化这条船，不仅载得自己，还载得了别人。
  一次和作家冯骥才闲聊，说到他被请去鉴赏一批古玉。冯骥才说，先不说那些古玉是真是假，仅一个别人未察觉的细节，他就断定其中有假。那位信誓旦旦讲自家祖上收藏“故事”的妇女，在收放“古玉”时。那打包捆扎熟练的动作，就是一个“潘家园”。这是小说家观察社会的敏锐，察觉到古玉与新货集散地潘家园的关系，由此得到准确的判断。
  这就是文化，文化不仅“自救”，还救了欲花大价钱买“古玉”的人。
  （千絮摘自《今晚报》图/蓝眉）
琴心
  轮椅还没到达病房，那老人的双手已经急不可耐地在膝上一抚，琴音清冽地遽然而起。
  一向喧闹的医院走廊一下子寂静下来。
  那老人长发披肩，一袭白衣，手指细长枯瘦，却暗含着无穷的力道。
  懂琴的人一听就明白，老人弹的是《高山流水》。
  与此同时，抢救室里，医生无奈的眼神突然变亮，因为他和他身边的人同时发现，监控器上正在走平的直线突然又跳动起来。
  虽然微弱，但充满着希望。
  没有人知道，冥冥间，床上老人的思绪已经在历史的长河里急速地奔走。
  ……
  那时，他们还年轻，战争让他们相识。
  战争的残酷没有泯灭年轻人对艺术的追求，偶然的一次机会，在伪满洲国新京的一栋黄体小楼里，有了他向他的第一次问琴。
  弹的就是《高山流水》。
  抚琴人说：“我爱琴！”
  听琴的人说：“你有一个音弹错了。”
  就是这一个音，使他们有了师生之谊。
  抚琴的人叫石川太郎。
  听琴的人叫秦颂之。
  后来，石川太郎回国了，秦颂之的一个音让他成了日本的古琴演奏大师。
  后来，秦颂之回到了故乡，也是这一个音，让他成了当地最大的反革命之一。
  ……
  几十年弹指一挥间。再见面是20世纪80年代初。石川太郎来中国举办个人音乐会，秦颂之是众多听众中的一个。
  他坐在台下，认真地听那个音，嘴角挂起会心的微笑。
  ……
  转眼又是几十年过去了，他们彻彻底底地老了，老到面容憔悴，老到步履蹒跚，但琴音隔海，却缕缕不能中断……
  今年霜降早，刚刚九月初，草木就有了颓迹。秦颂之病了，而且一病不可收拾。
  医生很快下了病危通知书。
  儿女们极尽孝心，试探着问老人还有什么要求。
  老人说：“我想听石川弹琴。”
  电话就打到了日本，于是，就有了文章开头的一幕。
  现在，抢救室的门特意为石川太郎打开！
  病床前，石川太郎一丝不苟，双手忽而蝴蝶一样在琴上翻飞，忽儿偃松一样在弦上停驻。高山流水觅知音，飞越生死两茫茫。
  屏气凝神。石川太郎的手慢慢地收了起来。
  石川太郎的手收了，秦颂之的手指却竖起来一个。他用极其微弱的声音说：“那……音……又错了。”
  石川太郎用力地点点头，眼泪刷地一下倾泻下来。
  （蕾蕾摘自小小说作家网图/李景山）
西点军校教你生死自救
  戴夫·葛罗斯曼中校曾任美国西点军校心理学教授，他访问过数千名经历生死交关的幸存者。这些人的共同点是心中早有一套应变计划，面临紧要关头时，不至于手足无措。
  随身携带“准备被抢的钱”
  凯蒂·欧温独自在美国新泽西州泽西市一座公车站等车，一群青少年过来抢了她的皮包。她发火紧追，结果对方掏出一捆铜板打伤她的头，还害她撞到一辆车。
  布劳尔应变系统公司专门提供人身安全训练，公司执行长布劳尔对于不要冒险自卫深表认同。事实上，他认为当身处可能被抢的环境，最好随身携带“准备被抢的钱”，和贵重财物分开，放在另一个皮夹或容易摸到的口袋里。
  碰到歹徒时，给他钱就是了。如果对方动起粗来，最好退到草地上，甚至坐在椅子上，降低因跌倒而受伤的风险。“通常只要乖乖交出钱，歹徒就会满意地扬长而去。”万一遭受攻击
  这个时候，与其喊“救命!”不如喊“失火了!”
  多数路人听到“救命!”的直觉反应是自保。布劳尔说：“人们的第一反应是：听起来很危险，我不能太靠近。”失火引发的反应则大不相同，多数人认为可以多少帮一点忙，至少也会好奇地查看。
  陌生人上门
  前美国联邦调查局罪犯心理剖析专家马克·萨伐瑞克指出，半夜被奇怪的声音惊醒，千万不要开灯，开灯会影响你的夜间视力；而且如果你人正好在窗边，歹徒会轻易看清屋内的情形以及你所在的位置。这时，应该立刻打电话报警，然后启动汽车防盗器等能发出巨响的东西，吓跑入侵者。
  此外，歹徒通常会利用某种伎俩骗你开门，比如穿着制服或假装是快递人员，因此开门前务必要求看证件，即使对方是警察也一样。
  如果你被绑架
  萨伐瑞克认为绑架是最危险的情况之一，因为“歹徒比较有组织，可能经过缜密计划，而你会被带到隐秘的处所，遭受严重伤害，甚至被杀害”。自保之道包括：
  一开始就要奋力抵抗，尽一切可能逃脱。但如果歹徒有武器，便要权衡是否有机会快速行动，还是会因此迫使对方使用武器。
  如果正在开车，可以制造事故———倘若你无法反抗(例如歹徒坐在后座，拿枪抵着你)，试着在交通繁忙的街道上制造小事故。
  如果被关在后车厢，要设法逃脱———新型汽车的后车厢都有安全把手可以开启。如果找不到，就打破或踢掉尾灯，挥动手脚以吸引路人注意。
  有人要强暴你
  安全专家泰勒建议：万一碰到强暴犯，可以参考下列技巧：
  注意歹徒是否蒙面。萨伐瑞克解释：“如果歹徒蒙面，表示他可能不想杀害你，因为他不希望你向警方描述他的长相。”如果没有蒙面就比较危险了，应该考虑冒更大的险设法脱逃。
  用身体消极抵抗，通过细微的信息让对方知道你在反抗。
  演练报案方法
  你是否想过，人在害怕时为何会脸色惨白?那是因为身体的防卫机制让血液从末梢回流到心脏。这会影响一些细腻的劲作，导致手指、甚至舌头无法像平常那样灵活。所以不仅要练习在紧急状况下打电话报警，还要演练说词，如“这里是××路××号，有歹徒侵入……请赶快派人来”。
  多加练习能让求救过程变得比较反射性，不易受压力影响。葛罗斯曼说：“有一种报案电话被警力勤务调度人员戏称为老人色情电话。报案老人太过害怕而说不出话，只听到沉重的呼吸声。生死关头不是思考的时候，一切都该是反射动作。”
  （鱼多多摘自《海外星云》2011年第3期图/小黑孩）
关于兔子的六个不知道
  1.兔子的耳朵为什么那么长?
  兔子的长耳朵有两个最主要的功能，首先就是它可以帮助兔子听到很微弱的声音，比如食肉动物悄悄接近时发出的声音，并随之确定声音来自何处。另外，兔子的汗腺并不发达。长耳朵则有利于散热，帮助兔子在炎热的夏季降温。
  2.兔子为什么是三瓣嘴?
  三瓣嘴也是兔子的标志性特征之一。它的出现是拜进化所赐。野生兔子最主要的食物是各种各样的青草和草根，但是，啃食草根和草尖是需要技巧的，三瓣嘴的生理特点有利于将兔子的门齿翻出来，这样，它们在啃吃低矮的草时，就不会受到嘴唇的阻挡，进食效率也随之大大提高。兔子主要在清晨及夜晚进食，它们尤其喜欢吃甜食，在一堆食物面前，它们往往会选择糖分含量更高的。
  3.兔子只有红眼睛吗?
  兔子的眼睛分为红色、蓝色、茶色、黑色、灰色等颜色，也有的兔子左右两只眼睛的颜色是不一样的。眼睛的不同颜色和它们身体内的不同色素有关，含灰色素的兔子不仅皮毛是灰色的，它们的眼睛也是灰色的；含黑色素的兔子，毛和眼睛是黑的。白兔身体里由于不含色素，它的眼睛是无色的，但通常我们看到它们的眼睛是红色的，其实这不是眼球的颜色，而是眼球中毛细血管里血液的颜色。
  由于兔子本身是草食性动物，它们不用爬树采果实，但它们需要广大的视力范围和远视的能力，以避开四周猛兽的袭击。因此兔子的眼睛长在脸的两侧，使它们的视野非常宽阔，可以达到360°不过，兔子只有向着前方大约30°范围，才可以有立体影像，而且兔子的眼睛只有两种感应颜色的锥状细胞，它们属于色盲，并且对近在眼前的东西也看不清楚。为了补其不足，它们有一个向着正前方而且嗅觉很敏锐的鼻子，这样它们就可以用嗅觉去感觉在正前方靠近的东西。
  4.兔子会吃自己的粪便吗?
  兔子还有自吃粪便的习性，这是因为其夜晚排泄的粪便中富含B族维生素、蛋白质和植物纤维。为了进一步吸收营养，并且排出难以消化的食物，兔子的大便分两种排出，一种是坚硬、圆滚滚的黑色小颗粒，一种是柔软黏稠但富有营养的粪便，一些兔子会直接从自己肛门处吃掉软的粪便，其实这与一些反刍动物有些类似，只不过，兔子采用了另一种方式。只有当兔子生病的时候，才不吃自己的粪便。
  5.兔子是啮齿动物吗?
  和老鼠一样，兔子的牙齿也会不断地生长，正是因此，它们还曾一度被早期的博物学家归类为啮齿目动物。过长的门牙会让兔子的嘴唇无法闭合，也会让它们无法正常进食，最严重的状况甚至会导致饿死。而如果门牙的牙根向内生长，长长的牙根可能会让兔子的泪管阻塞，兔子就会流眼泪并导致细菌感染。所以，通常兔子都会大量进食干草来磨牙。和啮齿动物最大的不同就是，在它们的两颗门牙后面还有一对牙齿。兔子属于哺乳纲兔形目。
  6.兔子是哑巴?
  很多人都认为，兔子是不会叫的。但实际上，它们只是很少发出声音，并非不会。当兔子感到不满，或者有不喜欢的物体靠近时，它们会发出“咕咕”或“嘶嘶”的声音以示警告。而当它们受到伤害，感到疼痛的时候甚至会发出像人类一样的尖叫声。
  （谭远摘自《北京科技报》2011年第1期图/李坤）
用人不求完美
  汉朝初年，大臣魏无知向刘邦举荐了降臣陈平。因为深信魏无知，刘邦立刻封陈平为护军中尉。然而没过多久，就有人偷偷对刘邦说：“陈平只有花拳绣腿，没有真才实学。不仅如此，他还是一个品行低劣的小人。他投魏不被魏所容，又投楚不合己意，无奈之下才投奔了您。他现在刚刚做了官，就收受别人的贿赂。重用这样的小人，后患无穷!”
  刘邦听后非常生气，便来责问魏无知。魏无知同答道：“我举荐的是陈平的才能，而不是他的品行，这两者根本就不是一回事。品德再好却没有才能的人，能帮您打天下吗？如今正值用人之际，若非要等到既有才能，品德又无可挑剔的人，那么等到选到人才的时候，已经不知是何年何月了。请皇上对臣所言多加深思，看看是否有道理。”
  刘邦是个善于用人的皇帝，他又召来陈平。听罢刘邦的质疑，陈平自信地回答：“我离开魏王，是因为他一意孤行；我离开楚王，是因为他疑心太重、任人唯亲；我投奔皇上，是因为听说您是一位任人唯贤的明君，我在您这里可以施展才华。我的确收受了下属的贿赂，但您可以派人去我家里查，我对收受的贿金一两未动，全部用军印贴着封条，封条上写着特殊军饷几个字。我是想用这笔钱作为打仗时的赏金，因为重赏之下必有勇夫。”
  刘邦听后大喜，他暗自庆幸，自己没有听信一面之词，错失良臣。他升了陈平的官，还任命他专门监督诸将。从此，陈平一心一意辅佐刘邦，帮他夺取天下，自己也官至宰相，成为西汉的著名谋臣。
  《淮南子》里说过：如果非要等到有飞兔这样的骏马才驾车，那世上的人就不能乘车了；如果非要等到有西施这样的美女才娶妻，那终身就别成家了。遴选人才，不宜苛责挑剔，而当用其所长。走进历史的殿堂我们不难发现，如果君主具有宽阔的胸襟和睿智的眼光，他的时代必定满目俊才；相反，那些哀叹自己身边没有贤才的人，多半是因为他没有发现人才的能力。
  （文锋摘自《环球人物》2011年第3期图/毕传国）
文人绝交七宗最
  文人自古多性情，他们激情，执著，随性，善感。而最体现文人性情的，莫过于绝交的行为，在其中他们也创造了不少“最”。
  最普及。绝交最闻名的，当数管宁和华歆的割席断义了。二人在同一张席上读书，遇有达官贵人从门外经过，管宁依旧读书，不受影响，华歆却把书抛在一边，出去看热闹。管宁便把席子割为两半，跟华歆分开坐，说：“你不是我的朋友。”这个故事可谓老少皆知，常用来比喻朋友之间因志不同道不合而绝交。
  最动容。竹林七贤中嵇康淡泊名利，喜欢饮酒弹琴作诗，希望在乱世中寻得一方宁静。但山涛却出仕做了官，并向司马家族推荐嵇康也到朝中做官。嵇康很是生气，立马手书《与山巨源绝交书》。虽然绝交了，但嵇康对山涛的信任还在，后来嵇康在临刑前对10岁的儿子嵇绍说：“巨源在，汝不孤矣。”后来，山涛果然把嵇绍抚养成人，未负老友所托。
  最正式。范仲淹和梅尧臣本是一对要好的同事加文友，两人常一起出游一起作诗。但后来因政见不一，两人还是成了仇人。其交恶的导火索即是导致革新派垮台的“奏邸之狱”。范仲淹是革新派，告密者是梅尧臣的手下李定。于是范对梅大生反感。梅自感委屈之余，反认为范等人行为不检点，亦对范不满。于是两人各写一篇绝交文章公布于世，就像今天在报上刊登公告一样，公开决裂。
  最深情。与中国文人义正词严的绝交不同，外国人的绝交看起来比较幽默。这是小仲马写给情人阿尔丰西娜的一封绝交信：“我不够富，不能像我希望的那样爱你；我也不够穷，不能像你希望的那样被你爱。让我们彼此忘却：你是忘却一个对你来说相当冷酷的姓名，我是忘却一种我供不起的幸福。永别了，你那样多情，不会不理解我写这封信的动机；你是那样聪慧，不会不宽恕我……”如此绝交，真是含情脉脉。
  最激烈。左宗棠和曾国藩都是清朝中兴的名臣，二人都为湖南同乡，曾称兄道弟，军政上配合也相当默契，但到最后却绝了交。事情缘于太平天国平定后，曾国藩向朝廷奏报克复金陵，所有悍贼被一网打尽，并特别指出，城破后，伪幼主举火自焚。不想左宗棠也上一折，称伪幼主已逃至广德，被太平军余部迎入湖州府城，想重振军心。清政府看到左宗棠奏报后，对曾国藩大为不满。至此二人的关系已不可挽回，十几年的交情为了各自的名利而付诸东流。
  最严肃。在中国的现代史上，陈独秀与胡适是两个极为重要的人物，他们是安徽老乡，曾并肩创办《新青年》，大声疾呼“文学革命”。但发展到最后，他们一个信奉了马克思主义，成了中国共产党的创始人；一个尊崇自由主义，成了“中国自由主义之父”。1921年，因信仰不同，陈独秀写信给胡适断交，从此两人自走自路了。
  最“八卦”。鲁迅和周作人是亲兄弟，又都是文人，本应志同道合，但最后也走上了绝交。至于失和的原因，周氏兄弟对此都闭口不谈。于是这就给外界留下了许多猜测。有人说是二人因信念不同而分，也有人说二人因经济纠纷而分，更有人说什么鲁迅偷看了周作人的日本太太洗澡，作人大怒，便写绝交信给鲁迅：“愿你安心，自重。”都是坊间流传的段子罢了，真是“八卦”。
  （桃之妖妖摘自《渤海早报》2011年2月4日图/迟兴成）
挪威富裕之谜
  位于奥斯陆峡湾边，用白色大理石和闪烁的玻璃幕墙组成的建筑物，是该市新建的令人赞叹不已的歌剧院，时常高朋满座。
  几年前，这里还分布着造船厂、木材加工厂。如今，这里是造价高达6．7亿美元的地标性建筑物的演出大厅。
  其实，歌剧院只是正在奥斯陆和挪威其他地方兴建的诸多耗资不菲的建筑项目中的一个。这些项目包括中央火车站、国际学校、图书馆……
  挪威的确是一个谜。这个在30年前还被列为“相对贫困”的国家，怎么就成了世界上生活水准最高的国家之一呢？
  “挪威人的成功全凭石油吗？”经济学家喃喃自语。这个国家只有480万人口，却是世界上第六大石油出口国，排在科威特和伊朗之后。
  “挪威的状况得益于好运和优秀的管理。”国家石油公司的开拓者阿尔沃·约翰森解释道。
  1969年9月的一天夜晚，在位于北海岸外300公里的钻井平台上，一位经理向上司报告：“你醒了吗？我在北海上发现了石油，到处都是。”
  挪威人从其他民族的教训中，学会了怎样不去滥用意外之财。荷兰人将他们的天然气收入用于社会福利计划，没有考虑多储备一些，结果引起通货膨胀；丹麦人将他们未来在沿海寻找石油的勘探权，转让给当地的一家私人公司。而挪威人认为，如果在北海能发现大量的石油，那将是“大家庭的未来”，所有的挪威人都应当受益。
  最初，挪威议会就决定不将石油收入列进国家财政计划之中，而是放入一个主权财富基金中进行股票和债券投资，以衍生出更多的收入，该基金只有通过授权才可动用。
  随着油井愈打愈多，能源价格飙升，该基金的收益大幅提高。到2009年年底，它已价值4150亿美元，每个季度的收益达到520亿美元。
  挪威政府将这些钱用在了教育、医疗卫生和儿童抚养的免费服务上。
  “在任何时候，你所获取的轻易之财都要小心地去使用，要想到与未来的一代分享这笔财富。”约翰森说。
  挪威的富裕之谜终于解开了。
  （张武摘自《周末》图/大卫卡森）
我见过你哭
  我见过你哭———炯炯的蓝眼，滴出晶莹的泪珠
  像一朵梦中出现的紫罗兰，滴下清透的露珠
  我看见你的微笑———连蓝宝石的光芒
  都因你而失色
  它怎能比得上在你凝视的眼神中
  闪现的灵活光彩
  就如同夕阳为远方的云朵
  染上绚烂的色彩
  缓缓而来的暮色也不能将霞光逐出天外
  你的笑容让沉闷的心灵
  分享纯真的快乐
  这阳光留下了一道光芒
  照亮了心灵上空
  （万青青摘自豆瓣网）
  I  saw  thee  weep———the  big  bright  tear
  Came  o’er  that  eye  of  blue
  And  then,methought,it  did  appear
  A  violet  dropping  drew
  I  saw  thee  smile———the  sapphire’s  blaze
  Beside  thee  ceased  to  shine
  It  could  not  match  the  living  rays
  That  filled  that  glance  of  thine
  As  clouds  from  yonder  sun  receive
  A  deep  and  mellow  dye
  Which  scarce  the  shade  of  coming  eve
  Can  banish  from  the  sky
  Those  smiles  unto  the  moodiest  mind
  Their  own  pure  joy  impart
  Their  sunshine  leaves  a  glow  behind
  That  lightens  o’er  the  heart
麻省理工的下马威
  正式领到了麻省理工学院的学生证，还是不可避免地小开心了一下。毕竟，这个学校是理科生梦寐以求的目标。领证的时候，我又想起了一头银发的哈佛教授Dr.Treadway讲的笑话，她说：“如果你是男生，恭喜你了，你可以大肆在酒吧里吹嘘自己是哈佛医学院的学生，然后尽情地看着女孩子们拜倒在你的西装裤下。不过如果你是女生，很抱歉，你最好永远也不要在酒吧俱乐部里提起你和哈佛有任何联系，因为大家都会被你吓跑的！”
  无论如何，现在，哈佛和麻省理工，都是我的家了。
  我的第一周，如果要用形容词来描述，那么，一定是“疯狂”。
  周一周二周三，免疫学病理学解剖学。我的书架上，以惊人的速度堆满了教科书、科学文献、讲义、人体图解和习题册。
  人的大脑真的很奇妙，它迅速地分析情况，然后果断地作出决定，把以前不重要的小记忆中的小细节统统删掉，因为无穷无尽的信息和知识，铺天盖地来势汹汹地砸下来，让我们每个人都有些措手不及。
  终于明白了那种“不可能完全学会所有东西”的心情。尽管以前被警告过，但暗暗地，还是有些小小的不服气。学长学姐们越说不可能的事情，心里就越想要反其道而行试它一试。可是，这份小骨气，只坚持了不到三天。看着读不完的书、做不完的习题和查不完的资料，能做的，只有长叹一声，认命了。再有胆量，也只能无奈沮丧地面对现实。就连现在，每天回宿舍看到20厘米厚的课堂笔记，还是会不小心被吓到。
  麻省理工的比喻：每节课的信息量，就好像打开消防栓的闸门，然后对着管子喝水一样。
  读书读书读书！沉重繁忙的课业让我不禁想高呼：上帝啊，求求你让每天都有48小时吧！可以悠哉悠哉不慌不忙地学习，可以毫无负担地昏睡8个小时，可以慢条斯理地享受三餐，可以放肆地百分之百无愧疚地和朋友玩个过瘾，是多么幸福的事情啊！
  说到这里，还算平平无奇与疯狂挂不上边儿，真正的高潮，还在后头。
  “精神科医生什么也不知道所以什么也做不了；内科医生什么都知道但是什么也做不了；外科医生什么都能做可是什么也不知道；病理学医生什么都知道而且什么都能做，只不过晚了一天（指的是验尸)。”Dr.Mitchell教授以他独特的小幽默开始了我们人生中的第一节病理课，然后，他以一句“每个人都要写一份正式的验尸报告”瞬间就把大家的笑容转为一脸的难以置信：验尸？弄错了吧？我们不是医学院第一年的学生么？
  接下来的事情：分组，发呼叫器。医院停尸间地图，验尸注意事项，验尸的图片……
  Dr.Mitchell一脸严肃地告诉我们，“不管你在做什么，不管你有多忙多累，验尸官不等人，接到传呼后，只要你还活着，30分钟内赶到指定医院。哪怕你在查尔斯河对面的麻省理工上课，也要飞速跑过来。”
  还没从震惊中恢复过来，已经迷迷糊糊地被带到解剖室。这是一种非常极端且诡异的情景。在药物中浸泡过久的已经僵硬的遗体，房间里弥漫着穿透力极强的福尔马林的味道……虽然多少次设想初次上解剖课的心情，但当一切突然间赤裸裸地发生，我仍然有种措手不及的慌乱。外面阳光明媚天气正好，可是解剖室中的气氛，还是无法避免地让我全身发冷。
  换好衣服，第一次拿起手术刀，意外地发现自己的手无法控制地颤抖着，几乎握不住小小的手术刀。心脏在胸腔里跳得那么急，使得血液毫不留情地撞击着血管。我突然有种想落荒而逃的冲动，虽然我的理智顽强地挣扎着制约着我的软弱。
  可是，不知道为什么，当我揭开遗体身上的毛巾，当已逝的病人充满各种手术后遗留的疤痕的身体完全展示在我面前的时候，害怕的感觉竟然消失了。取而代之的，是一种在一瞬间产生的强烈的感受。
  颤抖奇迹般地停止了，这种感觉，仿佛站在窗边，有些难以置信地看着冷静的自己，把锋利的手术刀稳稳地握在手里。有人说过，每一位上过人体解剖课操过刀的医学生，都会永远记得自己第一次把手术刀切进皮肤的瞬间。现在，我终于明白了，他们记住的不是画面，而是对自己的一个新的情感的认知———尊重，为了把自己的身体贡献给我们的逝者；怜悯，为了逝者生前受到的种种苦楚；感恩，为了逝者的崇高的遗愿：让我们可以受到更好的训练，成为更好的医生，帮助更多的人。
  6个小时高度集中精神，6个小时站立在解剖台边，6个小时的福尔马林,6个小时的强烈无影灯灯光……我似乎失去了对时间和空间的概念。随着遗体上的真皮层和脂肪层渐渐被剥离，漂亮平滑的肌理线条、复杂密布的神经系统和交叠有致的血管淋巴逐渐显露出来。唯一能做的，就是感叹，一切，真的是奇妙至极了。
  当我走出解剖室，从头到脚，都是福尔马林的味道，浑身像是经历过一场大战，几乎要散架了。我想，很多年以后，哪怕我所有的记忆都被书本上的知识挤出大脑，我还是会记得这一天，我的first  cut。
  （轻尘摘自《北京青年报》2011年2月10日图/陈明贵）
斜坡
  巴黎的地下铁道举世闻名；我推着婴儿车来到一个入口，却呆住了。狭窄的入口只容许一个瘦瘦的人挤过去，何况中间横着三条棍子，怎么折腾也不可能将婴儿车推过去。巴黎没有做母亲的吗？
  好不容易来了别的过客，一前一后把婴儿车抬了过去。坐了一段车之后，走到出口，出口竟然是由钢铁棒组成的旋转门，这一回，即使把婴儿车抬起来也出不去了。
  我常常在想究竟“先进”是什么意思。钱吗？产油国家钱多得很，骆驼旁边就是宾士车，但没有人认为他们“先进”。人才吗？印度有太多的受过高等专业教育的人才，但是他们的社会无法吸收。尖端科技吗？连巴基斯坦都有造原子弹的能力。民主政治吗？也不见得，印度是相当民主的……那么，是钱、人才、科技、民主等等条件的总和吗？这样说又太模糊笼统，说了等于没说。
  一手抱着扭来扭去的孩子，一手拉拉扯扯把提袋、大衣、雨伞全部从婴儿车卸下来，一件一件往身上挂，再手忙脚乱地把车子折叠起来，全副装备地挤进栅栏，还要担心孩子的手脚不被夹在旋转杠中。
  上到路面来，在飘落的雪片中再把车子撑起，又是哀求又是恐吓地把该子放进车里，准备过街；我发觉铺高的人行道与车道交接之处没有做成斜坡，造成将近一尺高的落差。扶着婴儿车站在这个“悬崖”之前，如果继续往前推，很可能把孩子像簸箕倒垃圾一样“倒”到雪地里去……
  离开高贵却很“凶险”的巴黎，回到静谧的苏黎世，我想我为“先进”找到了一个必要的条件，正巧是中国人说的，“富而有礼”。
  从火车站的地下层上到路面，有电梯可乘，专门供婴儿车与残障者的轮椅使用。所有的人行道与车道的交接之处都铺成斜坡，接着黄色的斑马线道，婴儿车顺利地滑过，失明的人也不需要害怕一失足成千古恨。
  机场和车站的盥洗室里有特别为残障人设计的厕所与洗手台，有让母亲为婴儿换尿布的平台。
  在苏黎世的住宅区，你也不可能走上两条街还看不见一个儿童的小天地：就在房子与房子之间，一小块青草地上，一个秋千、一个跷跷板、一堆沙。许多垃圾箱上涂着儿童画：猪、狗、猴子、孔雀，守着荡秋千、玩沙厮闹的小孩。
  大型的百货店往往有个幼儿乐园，免费的，让来采购的父母放心去采购，孩子也玩得痛快。乐园中并不是随便摆一些无意义的电动玩具让孩子过一过瘾，它依年龄而隔间：大一点的，有电视童话节目可看，不看电视的可以看童书画报。小一点的玩益智的组合积木，用蜡笔画画；还不会走路的小孩，就在地毯上玩会叫的小狗熊。
  儿童与残障者都是弱者，没有办法主宰一个社会的走向；他们不得不仰靠主宰社会的人———到目前为止，多半仍是身心健全的大男人们———来为他们设想。
  有财富的社会，如果在心灵的层次上还没有提高到对人的关爱，还没有扩及对弱者的包容，它也是一个落后的社会。它的国民所得被用在扩充军备、制造原子弹等等毁灭人的途径，而且往往有极堂皇的借口；不会用在社会中“弱者”的身上：建电梯、筑人行道斜坡、设儿童乐园。
  当我的婴儿车不必停在人行道的“悬崖”上，而能安全顺利地滑过街心时，我感觉到自己是在一个“富而有礼”的社会中。它有钱为每一条人行道建斜坡，但是更重要的，设计道路的人在灯下制图时，会想到他的社会中有年轻的母亲推着稚嫩的幼儿、有失明的人拄着问路的手杖、有弯腰驼背的老者蹒跚而行……为了这些人，他做出一个小小的斜坡来。这个斜坡，是一份同情，一份礼让，一份包容。
  （余娟摘自《看世纪末向你走来》上海文艺出版社图/小黑孩）
春天里等3则
  春深似海
  ●雅菲
  他是一名出色的园艺师，几年间就积攒了一笔不菲的收入。他把自己的全部积蓄，都投入到自己新成立的园艺公司里。
  然而事与愿违，就在他所培育的花品要上市的时候，百年一遇的大雪突袭而至。
  两天后，雪终于停了，而他的两亩大棚在大雪的重压之下，已经东倒西歪，狼藉一片。看着自己多年的积蓄打了水漂，他心灰意冷，一蹶不振。心急如焚的父亲强行把他带到了十几里之外的山坳里。高山流云，微风轻拂，大地已经回春。
  春天好比一个梦的工厂，把诸多的地下生命都唤醒了。只要它的根系不被破坏，不被吞噬，一到春天，它就会生机盎然。春深似海啊！父亲意味深长地说道。
  看着脚下破雪而出的小草、新芽欲出的千头椿，他整个人被这春天里的生命气息震动了，更被父亲的苦心所感动。归来后，他就着手修理损坏的大棚，一年后，他的大棚又花团锦簇，繁花似锦。
  又是一年，暮春的天空下起了雪，看着飘飘洒洒的雪花，他心如蝶舞，春山如笑。触手生春的他知道雪虐风摧没有那么可怕，任何困难都不能打败他，因为三年前，父亲已经把整个春天都送给了他。
  爱的春天
  ●刘文丽
  他是一名小有名气的山水画家，大自然就是他的家，游山览水逛名胜是他的必修课。
  二月的洱海犹如一轮明净的弯月，静静地镶在群山之间。就在他展开画板，要用画笔把这一美景勾画出来之际，一个冰冷的女声在他的身后响起：人人都把洱海比作———群山间的无瑕美玉，美轮美奂。我却觉得它美的有点孤寂，凄风冷雨，形影自守，就像死海一样。
  这或许就是美的另一面吧，为了不让这洱海孤寂，你做我的模特儿吧。她点头应允。
  一个小时后，跃然纸上的她和洱海相得益彰，她心里第一次有了一种心动的感觉。他索性把那幅画作送给了她。
  突然有一天，她又收到了他的画作，在她打开画的一刹那，她惊呆了。
  整个画面春色融融，翩翩起舞的她在蝴蝶纷飞的明空之下，她笑的灿若桃花，不远处的洱海清水涟漪，几只水鸟在追逐、嬉戏。
  原来他的爱就像这幅画一样，早已化作了缕缕的春风，渐然温暖了她那颗冰冷的心扉。
  春天里
  ●毛咖
  李大爷家的冬小麦被谭大婶家的小羊给啃秃了一片。
  李大爷抓住小羊拴在地头的杨树杆子上，等待着谭大婶过来认领。
  李大爷和谭大婶是我们村的冤家，李大爷的儿子在北京一所名牌大学读书，走之前对李大爷说，一定给你找个北京媳妇回来。李大爷骄傲得逢人就说，儿子娶了个北京媳妇。这事儿被谭大婶笑话，八字还没有一撇儿就开始说大话。谭大婶家的二小子在北京工作，去年开着私家车回来带着谭大婶绕着村子转悠一圈，风光极了。李大爷躲在自家院子里唉声叹气，把猪羊圈的栏杆拍遍。
  这次终于抓住谭大婶的小辫子，得好好的说道说道。
  天色将晚，李大爷在田头已经站了半天，他远远地看到谭大婶提着篮子过来。篮子打开，是一个保暖杯，里面是热姜汤，谭大婶倒出一碗给李大爷，说，他大爷你也真是的，你怎么这么犟呀？为了点小麦苗至于把自己冻成这样吗？把姜汤喝了，赶紧回家生把火暖和暖和，他们小哥俩在北京不容易，咱们就别在家较劲了，给孩子添乱，让孩子不放心你就心安了？
  李大爷讪讪地喝完姜汤，身上觉得暖和起来。睕了谭大婶一眼他牵起小羊，哼着春天小曲，走向春天里的村庄。
怎样看待中国篮协禁播“神曲”《忐忑》等10则
  “神曲”流行，篮协也忐忑？一首没有歌词、曲风古怪的《忐忑》在网络上爆红，成为各大公司年会和明星极爱翻唱的热门曲目。“忐忑”获得大批拥趸的同时，也有不少人认为这完全是恶俗的流行。甚至有人说，在这个想象力缺乏的年代，唯有以“张口结舌”“目瞪口呆”的方式才能吸引大众涣散的眼神。于是，怪人频出、乖张风行。《忐忑》究竟是一种艺术还是“恶俗怪风”？而且有意思的是，由于先后有多家俱乐部播放“神曲”以影响客队罚篮，中国篮协对《忐忑》下了赛场禁播令。对此，您又怎么看呢？
  支持禁播令
  南非世界杯，抛开球星、球队，给您印象最深的是什么？我想您一定会说“呜呜祖拉”，那“魔鬼”喇叭发出的噪音让电视机的球迷都异常烦躁，更甭说场上的球员了。非同寻常的《忐忑》放在罚篮时刻一放，无疑就是噪音。
  ——零分贝
  揭开《忐忑》娱乐化的面纱，其高难度的歌唱技巧，多种音乐元素的“混搭”，无疑让《忐忑》具有了严肃的先锋妆容。然而，将《忐忑》放入CBA赛场，充当惑乱军心的武器，实在是艺术的杯具，仿佛用《扼住命运的咽喉》加快濒危的人西行的脚步。前卫音乐有自己的疆域，跨界恶搞就是娱乐至死的翻版，篮协禁令势在必行。
  ——阿风
  音乐也要分场合的，在正规竞技场所，可以播放激扬奋进的歌曲可以鼓舞运动员的士气，这是毋庸置疑的。但用播放神曲来干扰比赛结果实在不是君子之举。篮协的决定也是出自对公平竞赛的维护，他们的初衷可以理解。
  ——雨辰
  这就好比是台球比赛，最关键的一球的时候是必须特别安静的。网上有一个视频，就是丁俊晖在英国的一场比赛，从比赛开始就有一个观众在接电话，裁判员劝告无效后，就走到他身边亲自把他送出去，然后把门锁上了。
  ——董漠涵
  篮协有权别滥用
  中国篮协以官方的名义禁播一首歌曲，篮协实在是有点小题大做。都是职业球员了，哪能这么点心理承受力都没有？若真有球队因为受到“神曲”干扰而输球，那也只能说明它本身实力不济，毕竟，没有哪项运动可以在真空的环境里进行比赛。
  ———马未央
  同样是玩篮球，你看看NBA赛场，你听听人家主场的那噪音———呐喊声、口哨声、音乐声、还有数万充气棒的击打声……这些声音更“刺耳”，按照中国篮协的做法，这些声音都该禁止吗？
  ——波斯菊花
  如果这社会之上凡是看着不爽的，都要一禁了之，那么这世界也就剩不下什么了。作为21世纪的人应该对人、对事多一些理解，多一些包容。
  ——杨锐
  先锋音乐有生存权
  “球员受到影响是因为对《忐忑》不熟悉，《忐忑》是一首吸引力很强的好歌。这首歌曲会给人们带来非常给力的感觉。”
  ——龚琳娜
  篮协高举尚方宝剑，拦腰横断《忐忑》，无非是忐忑于这“神曲”蛊惑了客队球员的内心，以期求得比赛的平静。只是篮协忘了，真正的平静来自于内心的淡定，何惧于一支曲一高声？不将眼睛紧盯球员的基本功，反而苛责于一支有生命的曲子，实在是杯具！往大里说，音乐是娱乐，体育亦为娱乐，何须用一种娱乐排斥另一种娱乐？
  ——风铃
  “神曲”的确不同于我们之前听过的音乐，但正是这种不同成就了它独特的魅力，也因此带给我们全新的音乐感受，我们可以听不懂，但不能忽略作者背后的努力和用心。
  ——青川
好雨知时节
春日
  一夕轻雷落万丝，  霁光浮瓦碧参差。
  有情芍药含春泪，  无力蔷薇卧晓枝。
  〔赏析〕
  一阵轻雷过后，降下无数如丝的春雨，雨后初晴，琉璃瓦浮光闪闪，犹如碧玉。那一株株芍药花上晶莹的雨滴犹如含情的春泪，蔷薇的枝条无力地低垂在晨风里。
  这是一首清新妩媚的小诗，作者以娴熟的文笔描绘了春雨后的美景。“落万丝”是全诗的脉络，对浮光、含泪、卧枝起到了纽带作用。三、四两句对芍药和蔷薇情态的描写，透露出一丝淡淡的春愁。这首诗的景物描写生动细腻而又轻柔，使全诗富有浓郁的诗情画意。
忐忑教主龚琳娜的音乐人生
  这是一个个性成就人的时代，看你选择怎样成功。
  “民歌状元”被德国人“拐跑”
  龚琳娜5岁登台，独唱《我的愿望》，“长大要当李谷一”，这是她当时的梦想。12岁，龚琳娜第一次出国，给法国人唱贵州民歌。16岁上中国音乐学院附中，三年后上中国音乐学院，师从邹文琴，学习民族声乐。1999年，她顶着文化部“民歌状元”的光环从中国音乐学院毕业。2000年，她在青歌赛脱颖而出。与她同期从那个舞台上为观众所知的还有谭晶、谷峰等歌者。
  出名了，但也为名所累。各种演出邀约接踵而来，“刚刚大学毕业的我，突然被悬吊在高台，双足不着地，不知道自己将要被名利的旋风吹到哪里。我心惶惶然，站在舞台上也唱得不知所云”。
  当时假唱风行，各类晚会通常在演出前就录好音，歌手只是在台上对口型。2002年，她受邀到某市去演出，头一天才拿到歌词曲目，第二天站在露天舞台上，龚琳娜把麦克风紧靠自己的嘴唇，按照“一二三四”的节奏假唱，脸上还带着恰如其分的表情。但她瞥见台下仰头应和的观众，忽然觉得那些目光就如万箭穿心，三分钟的演唱，如有十年之长，“感觉自己行尸走肉一般，对不起我的观众”。
  在最迷茫的时候，她遇见了德国人老锣。
  老锣10岁开始学习巴伐利亚筝并进行即兴演出，1993年，获德国国家奖学金，来上海音乐学院学古琴，师从古琴家龚一先生。2002年的某天，老锣对龚琳娜说：一起玩音乐吧？龚琳娜一愣：玩？音乐学院出来的人可没“玩”过音乐。第一次合作是老锣弹琴龚琳娜唱歌，唱着唱着，老锣的琴声就即兴变化起来，龚琳娜的歌声也跟着变。
  “我从五岁开始唱歌就学习怎么唱给别人听，怎么表演。”龚琳娜说，而那次三个小时的合作，让她第一次意识到，音乐是可以这样自由地玩的。
  老锣完全否定了龚琳娜从前的路子──第二天，龚琳娜邀请老锣到家里做客，龚的妈妈自豪地把女儿参加各种晚会的VCD拿给老锣看，不料老锣竟蹦出一句“我觉得好恶心”。妈妈立即就傻了。龚琳娜后来不上晚会了，龚妈妈有一次还拉着老锣抱怨：“自从我女儿跟了你以后，晚会也不上了，连妈都不要了。”老锣反问：“这要看是你想要的，还是你女儿想要的。”
  从那时起，龚琳娜开始反思声乐表演和教育“千人一声、千人一面”的问题。她后来在博客上写道：“‘千人一声、千人一面’是一种表象，因为歌手把‘科学的声音’‘美丽的外表’作为第一追求，忽略了音乐本身。”“歌手参加比赛，总要选择难度大的、能够显示一种嗓音技巧的作品，渐渐地忽略作品鲜活的生命力和艺术内涵。挖空了心思，作品空了，嗓音空了，名利空了。声音假了，笑容假了，前途假了。裙子大了，粉底浓了，外面包上厚厚的壳了。音乐没了，情感没了，像一条流逝的河水上漂浮着花瓣。男人不见了，青春不见了，比赛不见了。你们要去哪里？”
  用音乐谈恋爱
  2003年，有感于藏族的嗖音、彝族的假声高腔、蒙族的呼麦、陕西的秦腔等多元唱法都无法在音乐学院里得到重视的现状，龚琳娜回到贵州家乡，在苗族地区采风。她住在苗人的家里，半夜听到屋外诡异的叫声，同屋的男人们告诉她，是姑娘们在召唤了。龚琳娜问，自己是否可以跟着一起去，结果小伙子们笑着对她说：我们这里是可以随便乱摸的哦。龚琳娜也顺着玩笑说：那我可以摸吗？
  无论怎么说，她终究得以窥见他们是怎么“用音乐谈恋爱”：小伙子们吹着树叶，姑娘们则唱着情歌。不仅是年轻人，老太太早晨光着脚上山喂猪时也会高歌，下午放学的孩子们也会跟龚琳娜戏歌，到了晚饭时间，又有饮酒歌。她不由得感叹：“唱歌就是生活，不是给别人表演。”
  2005年，龚琳娜终于放弃了国内的一切———演出邀约、固定工作、家人朋友，跟随老锣去德国。他们隐居在巴伐利亚的小镇里，屋前是高山，屋后是森林，每天光着脚到森林里散步、唱歌。刚开始会胆怯，因为面对大自然，自己“气虚”，过了一段时间，练气练声，“慢慢褪掉我所有的虚荣心”，才感觉内劲在生长。
  “我一直希望把音乐唱到骨头里。”她说，2010年在香港演出时，还有观众对她说：我从你的音乐里听出了鸟鸣，听出了风扫落叶。龚琳娜解释说，如果我能感受到，别人也能感受到，不是因为我，是音乐本身的力量。
  2010年7月，龚琳娜离开德国，回到北京，开始她的“声音行动”。她期望召集志同道合的歌者，探索更多元的民族唱腔，而非囿于师法西洋传统的声乐唱法。
  他们跑到居庸关长城的山下，叫喊欢唱，体会大自然作为舞台的宽广；她让歌者躺在地板上，全然放松，哼自己喜欢的歌曲，待他们坐起来，她发现大家都哭了。她说，这是因为音乐“入心”了。
  龚琳娜可谓是一个世界的歌者。旅居欧洲时，她就已经举办过60多场专场音乐会，刚开始，听惯了室内古典乐的观众被她高亢的嗓音吓得直往后退，最少的一场演出，观众只有9个人。但去年9月，她在葡萄牙里斯本与吉他大师筛诺合作演出，唱了《圪梁梁》《好花红》《桃花红杏花白》等中国民歌，演唱主题曲《相思染》时，观众们都被感动了。
  那时候，在音乐界之外的大部分观众看来，她还是一个因“神曲”而出名的“神人”，只有《相思染》等富于古典韵味的歌曲随后被大量转发之后，人们才发现，其实她是一个严肃的、有点原始追求的歌唱家。
  2010年最后一天，她在博客上说：“忐忑的火焰还在蔓延，媒体的言语纷纷扰扰，美赞与批评不断，我也会被冲得晕眩……这潮流充斥着欲望的弥漫，我只要能感觉到，就要告诉自己，我要艺术的创新，我要文化的根基……‘我’没什么重要，生命回归自然的时候，重要的是‘我’做了点什么好事。”
  （霏霏细雨摘自《看天下》2011年第2期图/志荣）
美丽\肮脏\富有的Lady  GaGa
  1984年麦当娜出道，26年后，终于有一个名叫Lady  GaGa的摇滚女神取代她了。麦当娜与我同岁，Lady  GaGa生日比我晚三天，与我同一个星座，但我不得不偏心Lady  GaGa。她与叛逆的麦当娜不同，不论谁访问她，她的回答总是一个标准答案：我本是怪胎，与社会格格不入，我只是一个想寻找同伴的迷失灵魂。
  GaGa的本名叫史蒂芬妮，没成名前她常只穿着背心裙人字拖，绑马尾头，除了向来涂得很黑的眼线外，她实在平淡无奇。目前人们可以在YouTube网站上找到她最早表演的影片，是她在纽约大学选秀比赛中赤脚弹琴的影片。当时史蒂芬妮还不叫GaGa，她表演中穿白色薄膜无肩带礼服，唱Nora  hJones的抒情歌，音色美，但其他平淡无奇。隔了一年的演唱会影片，她大概19岁了，开始会对台下听众吼大话了，“我拥有最病态的野心”。再隔一年，史蒂芬妮这个平凡名字的女孩愈来愈出轨了，她常在网络上上传自制音乐影带，预告了GaGa时代的诞生。
  GaGa的父母都是纽约有钱人，妈妈小时候送她学钢琴，她爱音乐，但不想成为年轻淑女。小时候的她反而喜欢到餐厅吃饭时，爬上桌子跳舞，并把面包条当指挥棒挥舞。在纽约大学读书期间，她作了人生最重要的决定，开始厌烦父母的豪宅，走出林肯中心，搬到纽约下城，与所有等着在纽约爬起来或堕落下去的人都共存一处。
  GaGa的创意之名，据说是因为某次她弹奏皇后合唱团“Radio  GaGa”一曲时，制作人一时灵感涌现，一群人创意组合后决定再加一个字Lady，总称Lady  Gaga。而一直想不平凡的史蒂芬妮，一秒钟之内，就丢掉了她20年平凡的名字，“爱死她了”。从此史蒂芬妮死了，或者用GaGa式的语言，吃狗屎噎死了；女神GaGa诞生了。
  我们后来看着《罗曼死》中的GaGa，就是这样一步一步诞生成长的。与她工作的人对她最深刻的印象是她勇于抛弃一切的决心，每个表演、舞蹈、唱腔、造型都得有特殊的创意性，她讨厌抄袭。
  GaGa未成名前已签下85万美元的签约金，当她告诉好友时，无人相信，“那实在太荒谬了，平白给一个无名小卒那么多钱”。但后来证明这是实情，因为她在资深副总裁面前试镜，坐在钢琴椅上，穿着一件紧身小短裙，大屁股一边弹唱一边上下起伏，她自弹自唱的曲子是《美丽、肮脏、富有》。这首歌是GaGa人生的剪影，却不是平凡世界里可能的组合。
  GaGa的美感，有时我也不敢恭维，尤其她那一套牛肉装。我倒比较喜欢她在《扑克脸》和《罗曼死》中的MV演出，她侧卧于一张焦黑床垫上，身旁躺着一具骷髅；或者以格林童话为主题的马甲内衣。2009年12月这位曾被纽约下东城邻居当成是妓女的GaGa，为英国女王伊丽莎白二世表演。她将自己悬吊于舞台上方20英尺，琴也升于半空中自弹自唱；身穿那位被称为处女的伊丽莎白一世的标准礼服，眼睛四周贴满红色亮片，宣告一场只有文艺复兴时代才有的华丽式新古典演出。
  穿上牛肉装，领下8个MTV大奖，女神GaGa的世纪开始了。
  （樱花雨摘自《外滩画报》图/蓝眉）
效应等3则
  效  应
  有个叫小强的同学，在女同学中很有人缘，凡是女同学的事，总是“有求必应”。这天，同学打趣道：“小强，为什么你在漂亮的女同学面前像佣人似的？”“你懂啥，这叫美女效应！”“可长相一般的女生叫你，你为什么也言听计从啊？”“这叫女人效应！”“有一次，我看到一个长相恐怖的女生叫你，你也唯命是从？”“这叫恐龙效应。恐龙说的话，你敢不听吗？”
  不该接话
  老师讲课，两个同学在下面小声议论。老师讲：“古巴盛产红糖。”一个同学在下面跟旁边的人说：“你知道吗，我可喜欢吃红糖了。”老师继续讲：“红糖一般都是孕妇吃。”这个同学小脸红了下。老师接着又讲：“美国盛产玉米。”这个同学又兴奋了，对旁边的同学说：“哎呀，我最喜欢吃玉米了。”老师继续：“玉米的主要用途是当作饲料。”
  走火入魔
  有一次上课，一位同学实在饿得没有办法，就把方便面泡了。为了不让老师发现所以将书立起来，头埋下去，但是热气还是冒了出来。
  老师很冷静地说了一句：“这是哪位同学，看书看得都走火入魔了？”
暗恋一个帅哥等2则
  暗恋一个帅哥
  话说我暗恋班上一个帅哥很久很久，那人是练散打的，那个肌肉壮实得……令我心怦怦跳，但那人是傻大个，无论我怎样暗示，他都觉察不到我对他的爱意。
  终于，在同宿舍所有室友热情洋溢的鼓励下，我鼓起平生最大的勇气，在他的课本里夹了一张字条，上写：“×月×目晚上×时，学校大操场左数第三棵树下，不见不散。”出于女孩子的羞涩，没有署名。
  那时候我是留长发，穿了唯一一条牛仔长裙，半分诗意、半分羞涩和十分期待的心情，比预定时间提前来到树下，很飘逸地等……
  远处，他来了，他身后还有一片黑影，当晚的月亮很皎洁，他看到树下的人影，大喝一声：哪个人敢下战书？！……
  他后面是一班兄弟替他壮声势的。
  关心一下
  上课时一个男生趴桌上呼呼大睡，被老师发现了，老师很淡定：同桌关心一下。
  同桌脱下了自己的外套，披在了睡觉男生的身上，老师呆了。
攀比等3则
  攀  比
  某市，书记姓王，市长姓肖，二人长期不和。在多次较量中，肖市长都输给了王书记，心中十分不服。后二人同时落马，肖市长被查出贪污受贿及不能说出合法来源财产2000多万元，而王书记只有500多万元。肖市长在监狱中笑着说道：“终于把他给比下去了。”`
  潜  力
  威尔逊先生决定做个小试验，看看儿子长大后会成为什么样的人。他在桌上放了三样东西：一张10元的钞票———代表银行家；一本崭新的圣经———代表教士；还有一瓶威士忌———代表二流子。然后，他躲在窗帘后面偷看。
  儿子吹着口哨进来了，一眼看见桌上的东西，连忙四下张望，证实室内无人后，先把钱对着亮处照了照，然后翻了翻新圣经，接着打开瓶塞闻了一下，随即敏捷地一把抄起三样东西，把钱塞进口袋，把酒瓶掖在胳肢窝下，两手捧住圣经，吹着口哨走了。
  威尔逊不禁惊呼：“天哪！他要做公务员了！”
  申  论
  今天洗完澡和室友一起回来聊天。
  室友一本正经的问我：“那个公务员考试，上海是考申论，北京是不是就考京论，天津就考津论吧？”
  我一愣，迅即以为她是在开玩笑。
  此君见我迷惑，以为我没有听懂，于是解释道：“‘申论’的‘申’不就是上海的那个‘申’吗？”
  我顿时无语……
做不了主等2则
  做不了主
  我有个大学同学，才华出众，就是长得老相。不到30岁，看着却有50岁的样子。可是，人家有福气，找了个老婆不但年轻而且漂亮，像他女儿似的。
  有个收废品的小贩，来到他家门前，他听见吆喝，就把小贩喊到家里去收旧报刊。付钱的时候，小贩嘴特甜，说道：“大爷，给你钱。”
  他一听，立即把袋子夺过来，随手把东西倒在地下说：“不卖了，你走吧。”
  小贩纳闷了，忙问：“大爷，为什么不卖了？”
  他更加气愤了，大声说：“把你大娘喊出来，问问她卖不卖！”
  他妻子听见吵嚷后出来了，小贩一见忙问：“你妈妈呢？难道你爸爸卖点儿废品都做不了主吗？”
  图书分类
  男士到书店买书，问：《幸福的婚姻生活》这书在哪里？店员说：该书属幻想类小说，在第一排。男士：那《夫妻相处之道》呢？店员：属武打类小说，在第二排。男士：那《理财与购房要义》呢？店员：那是妄想综合征，属精神病类，在第八排。
罚禁闭等2则
  罚禁闭
  因为军舰上禁饮酒类饮料，所以喜欢喝酒的士兵便只能在餐厅里偷偷地喝。
  一天，士兵们正在喝酒，忽然听到有人向餐厅走来，而且脚步声越来越近。于是，士兵们立即把餐桌上的酒瓶都藏了起来。
  “少尉你好！”他是分队少尉，士兵们和他打着招呼。少尉从餐桌下面找到了酒瓶，他是见酒没命的人，拿起酒瓶就想喝，没想到酒瓶刚递到嘴边，舰上的执勤军官走进餐厅。少尉立即开口打破了餐厅的寂静：“一点不假，确实是酒，罚你们全体禁闭!”
  因材施教
  有人告诉我说，训练女特种兵的难点在于：如何提高士气？如何让她们勇于拼杀？我有一点建议就是教官只需对她们说：“看见那边的敌人没有？他们说你们穿制服的样子像肥猪！”
童言童语
  小外甥姓楼，名林立，刚满4岁，童言稚语常令人哭笑不得，现摘录如下：
  1、送他一只知了玩，首先示范给他看：一按住知了，知了便会拼命大叫；一放手不按，知了就会停下不叫，从没有见过这种昆虫的小家伙脱口而出：“原来是个活的传呼机呀!”
  2、常听大人说“感情破裂”一词，小林立似乎对这个词略有所悟：吵架了，“感情”就“破裂”了。某天，小林立低着头回家，闷声不响。妈妈问他怎么了，他脱口便说：“我和小丽感情破裂了，她有口香糖，居然不给我吃!”
  3、妈妈买了一只蜜汁鸡，给了小林立一块鸡腿，随口说：“给你一块狗腿吃。”过了一会，又给了他一块鸡翅膀，他拿着鸡翅膀端详研究了大半天，颇有发现地说：“妈妈，我怀疑这条狗会飞!”
谢谢夸奖等2则
  谢谢夸奖
  儿子正上初中，十分调皮，一点儿都不爱学习。
  一次考试，有这样一道题，前半部分是———高山对大海说：“你是如此的宽广，如此的浩瀚，如此的激情，如此的澎湃!”
  题目的后半部分是填空———大海对高山说：(  )。
  一般人看到此题，都明白这是让大家发挥想象力，在空格里填上形容高山的词汇。
  结果，儿子在空格里填写的竟然是一个极其礼貌的词语：“谢谢夸奖!”
  三十年后
  一孩子这样写道：“今天天气不错，我开着老公结婚周年送的劳斯莱斯，戴着三克拉大钻戒,脖子上挂着红宝石项链，带着小孩到森林公园去玩。突然，路上冲出一个浑身恶臭、满脸污秽、无家可归的老太太，天啊！她竟然是我的语文老师!”———老师给的评语：这个星期你站着上课。
损招等2则
  损  招
  半夜喝醉回来，趁老婆熟睡的时候，憋足了全身力气一脚将其踹到床下……接着极其愤怒地破口大骂：“去你妈的！老子是有老婆孩子的人！”然后倒头继续装睡。第二天早上，老婆忍着伤痛不仅没责备昨晚醉酒，还端来热气腾腾的牛奶，其中一半都是感动的眼泪。
  身手了得
  摩托车骑士在深夜闯红灯，被一辆私家轿车撞倒了。汽车司机下车走到摩托车骑士旁，蹲下身子去探一探他的鼻息，发现对方伤势严重，赶紧转身开车逃跑。
  过了一会儿，交通警察赶到，发现被撞烂的摩托车是一辆赃车，而受伤的驾驶员是一名惯偷。
  “你有没有记下撞伤你的车子的车牌号码？还有，是哪个车厂出的哪一款车？车子的颜色是什么？”
  “天这么黑，他开得这么快，我哪记得这么多？”奄奄一息的驾驶员拼着最后一点气力说，“可我……我这里有……有他……的钱包。”
饶了你等8则
  饶了你
  今早看到一对情侣在大街上吵了起来。女的狠狠甩了男的一耳光，男为保面子向女孩嚷道：“有本事你再甩我一耳光！”女的毫不犹豫再次甩男的一耳光。男的顿了顿，说：“既然你这么听话，我就饶了你。”
  不要face
  盖茨夫人接受采访时说“我们家从来不用苹果的产品，甚至连苹果都不吃。”坐在一旁的乔布斯不屑一顾：“那有什么了不起的，我们家连窗户都没有!”扎克伯格听了，淡定答道：“你们敢不要face吗？”
  残疾人专用
  一次和朋友去探望一个住院的朋友，正好电梯来了，我们一拥而入。进去后才发现这是残疾人专用，有点尴尬。结果我一哥们儿见状很给力地说：“没事，咱们是脑残。”
  区别
  设计师在绘制一张图纸时，将上面的“1×l000”误写为“l000×1”，项目主管发现后，把他狠批了一顿。
  设计师很是不服，问主管两者有何不同，主管反问：“你跟一个女孩儿约会1000次，与跟1000个女孩儿各约会一次，能是一回事儿吗？”
  警觉的老妇人
  我是刑事警察大队的警员。有一天，为了调查案件，我去走访一位老妇人。
  我刚刚拿出证件，她就一把抓了过去，仔细端详我的照片整整一分钟，然后把证件还给我，说：“没有，我从来没有见过这个人。”
  乘电梯
  一次，我和一个女性朋友乘电梯，电梯里有个酷酷的大胡子老外。朋友一直叽叽喳喳说个不停，我就说：“别吵了，再吵把你卖给这个老外。”
  只见那老外咧开大嘴，面露喜色，用标准普通话问：“真的？”
  可爱
  我和老头子抱着三岁大的小孙子在街上散步。迎面走来一位打扮入时的老妇人，说：“他真可爱，多大了？”
  我还没有来得及回答，老头子就谦虚地说：“再过两个月就六十了。”
  去掉兔字
  兔年到了，兔子们相约称呼彼此时去掉名字里的“兔”字。
  兔爷：以后就叫我“爷”；
  兔八哥：以后就叫我“八哥”；
  兔斯基：以后就叫我“斯基”；
  流氓兔：……
仅仅朝向高处的奋斗
  在希腊神话中，西绪弗斯因为热爱生命触怒了天神宙斯，于是宙斯决定要给他一个最绝望的惩罚。宙斯命令西绪弗斯将一块巨石从山脚推到山顶。对大力士西绪弗斯而言，这原本只是一项简单的工作而已。但他所不知道的是，巨石被施了咒语，一旦推到山顶，它就会自动滚下山。于是，西绪弗斯日复一日将巨石推向山顶，又亲眼见到自己的成果被摧毁。宙斯相信让西绪弗斯把生命浪费在毫无希望、徒劳无功的工作上是对于热爱生命的西绪弗斯的一项最残酷的惩罚。
  但是，西绪弗斯真的被惩罚了吗？西绪弗斯的生命变得没有意义了吗？如果让已经习惯推石头上山的西绪弗斯停止再做那些永无止境的工作，他就会获得真正的快乐吗？
  故事的结局是，有一天，西绪弗斯在搬运巨石的途中，忽然觉得自己搬动巨石的每个动作都那么美，他专注地观察着自己全力以赴的向上的姿态。这时，所有的痛苦、疲惫、绝望忽然都消失了，他全心地享受着这份苦役，不再抱怨焦虑。而更奇妙的事发生了，诅咒竟然在这一刹那间解除，巨石不再滚回山下，西绪弗斯从永无休止的苦役中重获自由。
  法国思想家、诺贝尔文学奖得主阿尔贝·加缪曾引用西绪弗斯的神话来说明生命的意义与存在的价值。加谬说：“单单朝向高处的奋斗本身就足以填满一个人的心灵，我们应当承认西绪弗斯是幸福的。”
  是的，西绪弗斯是幸福的。西绪弗斯明白他是无法与天神抗衡的，他必须接受这块巨石就是他生命的意义与存在的价值。而一旦这么想的时候，西绪弗斯就成为一个终极的英雄。与命运之神对抗的最好办法就是：活着，并且超越痛苦、永不放弃、始终向上，这种姿态才是生命最美的姿态。
  （邢洪波摘自《组织人事报》2011年2月16日图/小黑孩）
功课不行照样成才
  我是留级专家
  我3岁开始读一年级，是太小了一点，升不了级，就留级。6岁逃难到大陆，在一个地方念小四，跟着跳上中一，又跌落到小三。后来到了佛山华英中学，老师问我最高读几年级？我说初一，就考初一，不及格，就读小六。读了一年毕不了业，那就试试中一吧。读了一年，又升不了学，看来读中一不行，学校又叫我读小六。
  1948年回香港，我爸爸收到华英校长的信，说你儿子没什么希望了，不要令我们难做，别回来了。我就这样被开除学籍了。在香港念8年级，那时12岁左右，留级留了这么多年年龄还是合适的，可是又升不了级……到皇仁书院读书，A到F，最好是A，最差是F，我当然是F。又留了两次级，按照学校规定，就要开除，这是我第二次被踢出校门。我是留级专家。
  每天钓，总有机会碰到大鱼
  我中学功课不行，钓鱼、放风筝、下象棋、打乒乓球，都很厉害。我逃学的时候，到一个很荒凉的沙滩钓鱼，那鱼丝是用手扔出去的，扔出去，收回来，收回来，扔出去。每一次扔出鱼丝，心里都充满了希望！这锻炼了我后来作研究的耐心。到现在我都不明白，当时是坐在教室听老师讲课好，还是一个人去抛鱼丝好。也许抛鱼丝比坐在课堂听那些古板老师讲课好。所以孟子说“饱食终日，无所用心，难矣哉”，这是对的。你一定要有所用心。有成就感，不一定成为爱因斯坦
  要有自知之明，有天分没兴趣，或者有兴趣没天分都是不行的。我认为每个人都有天分，就看在哪方面。我小时候打乒乓球，有兴趣，以为自己有天分，碰到个小孩，教他打，三个月之后就打不过他了，而且他赢得很离谱。我就知道我的天分永远比不上他。这个小孩的名字是容国团。
  我离开香港前，阿团说：这么多年朋友，我也没钱送你，教你怎么发球吧。第二年，我在加拿大拿了个单打冠军。在加州大学，有个教授说他经济学厉害过我，我说我厉害过他，结果大家在乒乓球桌上赌胜负，谁赢了，谁的经济学就厉害。结果他输了我十多局。他说：你怎么不去打乒乓球？我说你笨死了，我怎么打得过容国团呢？
  不一定人人都要成为爱因斯坦的，但一个人没有成就感是很大的遗憾，每个人都应该在某方面有些成就感才对。
  我想自己思考，不要骚扰我
  找个好师傅很重要，启发力强。跟个好老师和看本好书是两回事。学问好是可以看书看来的，跟个好老师可以跟着他想。
  要想办法，不要死读书。我大学读书的时候，花时间找书读，多过读书的时间，因为真正值得看的书是很少的。如果是值得读的，要拼命去念，读对了一本书，你就会判若两人。方法对的话，事半功倍。
  要想有所成就，总有一段时间是非常拼命的，这是无可避免的。你想做学者，大概要三年时间，听不知音，食不知味。我是花了三年时间，带上饼干，几乎睡在图书馆，之后再也不读书了。
  很多人不喜欢我的个性，认为我不够谦虚，当然也有很多人喜欢我。我说得很清楚，你们看我的文章，不要求你们同意我，只希望你跟着我的思路认真想，如果不喜欢我的思路，最好不看我的文章。这也许是有一点张狂，但特立独行的人生态度，可以让你在任何时候都保持清醒。不随波逐流，不从众，这是成就事业的根本。
  张五常：香港经济学家，新制度经济学代表人物之一，毕业于美国加利福尼亚大学洛杉矶分校经济学系，为现代新制度经济学和现代产权经济学的创始人之一。其著作《佃农理论》获得芝加哥大学政治经济学奖。
  （暖冰摘自《时代青年》2010年第12期图/辛刚）
旭日阳刚:就算是昙花,也要这灿烂
  上春晚前彩排，我看王旭穿一条旧绿裤子，一件洗得不太看出来色的毛衣，问他上春晚换不换衣服，他说，“不换，我没钱。有钱也只会买这样的。”
  他拿个装胖大海的铁杯子，感冒，嗓子是哑的，也不担心直播的时候唱破了，“破了就破了”。春晚只让唱一首歌，他觉得这一点不如在地下通道里唱得痛快。“有时候过道里人特别多，嗡嗡嗡的，我烦那个声音，就吼老崔的一二三四……唱完一段之后，消停了，没一个人吭声。”
  他44岁了，还在地下唱摇滚。
  他16岁的时候，从收音机里听到成方圆唱《游子吟》，坐火车去开封花45块钱买了一把吉他。“那个时候我家门口那条公路上车少，我们就在马路边上抱着吉他走着唱，‘你到我身边，带着微笑’，不然就是‘阿里，阿里巴巴’，瞎吼。”
  这样的小男生，不分时代地域，哪儿都有，但一般长大一点儿就不玩了，人都得活着。
  他十七八岁的时候农村联产承包制开始，他承包了一个苹果园。苹果地离马路非常近，盖个看苹果的小屋子，晚上几个人坐着，“抱着把吉他，边上四五个人，有烟，但是不喝水，想起一出唱一出。马路上有人，在那站着听。有的骑着自行车直接从马路上就下地了，‘我离老远都听见你唱歌了’。”
  一两年后，跟他一样大的都结婚生子了，就他一个人每天晃悠。后来不结婚不行了，老被人打听，“一打听你，什么都行，就两样不行：这也不行，那也不行。”
  他找媳妇，一见面拉着人家的手，哭诉了一回身世，媳妇“可怜”他，就嫁了，很快也生了儿子。
  如果没有选择，也就这么在生活的框里过下去了，一笔一笔，填满就算。
  但是县里来了歌舞团，要到河南、山东、河北、山西各地巡演。他想去，老婆死活跟他闹，他说我怎么也得走啊，“喜欢啊，那个东西勾着魂。老婆特伤心，抱着个小孩子，那么长一点。”
  歌舞团一共13个人，他什么都干。他烫了头发，穿个皮裤、高跟皮鞋和红衣服当演出服。团长安排他在民权的一个乡里演，他往台上一站，刚准备起范儿，底下有人认出来了，“哟，那个是卖苹果的！”他唱了一首《一无所有》，唱到“你这就跟我走”，底下就有人接话“你早就该走了。”
  到了春节，他回家，带回去20块钱，里头还有跟别人借的10块钱。“手冻得红肿，裂着大口子。那时候感觉老婆的被窝特别暖和，往里一钻，再不想出来了。”
  上世纪90年代末，河南的外出打工大潮开始了，他去了乌鲁木齐，就靠出大力，一天10块钱。春节在黄河小浪底，他为了一百多块钱的加班费不回家。大年三十值班，“没人，大山里面回音特别好，就吼呗，‘东边有山，西边有河……’”
  2000年，北京的亲戚打电话说你不是会唱歌吗，过来吧。他扛着给人家的一包花生就上了火车。
  “快到西站的时候，心里直跳，首都啊这是，突然间就来了。结果下了车直接就拉清河去了。”原来是给KTV包房烧锅炉去了。
  趁老板不在，他们几个人爬上台去唱唱。他说，能洗澡，能唱歌，能挣钱，多好！但到最后烧锅炉的活欠他半年工资没给，他待不下去，回家了。
  2003年有地方要仓库保管员，他又去了北京。没几天就闹非典了，不能出去，几个同事山南海北地聊，说你唱得真不错，怎么不去酒吧啊，他问去哪个酒吧，同事说你打电话找吧。
  老板办公室里有电话，他四下一看没人就进去了，拨114，“喂”，他还得看着两边，低声说，“麻烦您给我找一下全北京市酒吧的电话。”114倒没崩溃，很镇定地说“就三个”。
  打了两个，都不要人，最后一个在三里屯，说正好缺一个歌手。他被看上了。但从他打工下班到演出相隔两个小时，“我算着倒两次车可以赶到，结果一到国贸就堵，堵得我要命，连着三天都迟到了。”老板让他走人。
  再没别的路子了，就下了地下通道。
  第一次去公主坟地下通道，他顺着边上溜达，溜达，终于走不动了，贴边坐下，不敢唱，又背着琴出去了，买啤酒。买完一瓶回去，不对劲，又买一瓶，还不对劲，又买一瓶，这才往那一坐，才敢弹琴。
  一旦开口唱了，雄心就起来了：“我都想好了。我这两天在公主坟唱，我会顺着再往东唱，唱南礼士路，唱复兴门，唱西单，唱王府井。”终于有一天唱到天安门了，他背着琴在前门的通道里一溜达，后面有个保安就来了，他心里通通跳，心说这个地方肯定不让唱，就回去了。
  以后，他就守着公主坟通道唱。有一天唱《安妮》，边上那个摆地摊的大姐，扭头卷东西走了，他纳闷，后来才知道是把人家唱哭了。还有一天他正唱《英雄》，有个姑娘路过，听完说，你再给我唱一遍。他一高兴也不知道怎么回事状态就来了，给她升高了半个音唱了一遍。“唱完了，她说，大哥，我能抱你一下吗？我说来吧。拥抱了一下，觉得特温馨，第二天跑单位里还跟同事贫。”
  他挺自得其乐的：做自己喜欢做的，能挣点钱，还能得到人心的奖赏。他还在通道里认识了刘刚。他喜欢《春天里》，“喜欢得发痴发狂”，QQ签名上写，“等我老去那一天，等我死了的时候，不要在我的坟前放哀乐，就给我放这首《春天里》。”他觉得它在说他的历程。有人担心旭日阳刚只是昙花一现，他说，“要说我们是昙花，我觉得我们要开得非常灿烂，是吧？”
  （林碧鹰摘自《新华日报》2011年2月25日图/志荣）
陈光标是不是太高调了一点
  陈光标来台发红包，预计金额5亿元，这个数目若干台湾富人其实做得到，但台湾除少数大善人外，企业家只会拿这个数目捐助政治献金，不会大笔捐助贫民。陈光标的态度及人生哲学，台湾媒体称“引发争议”，我专访了他1小时，我只能说“陈光标的现象”暴露台湾目光短浅而且自大。正如王建煊的评论，当你以一个手指批评别人时，其实有三个指头指向自己，我们自己做了多少？
  我问陈光标，儒家传统讲究“为善不欲人知”，他为何非如此高调不可呢？他说了一段小红心的故事。陈光标生于1968年，文革没结束，中国到处闹饥荒，他的哥哥、姐姐全给活活饿死。十岁前每天只吃两餐，时时刻刻处于饥饿状态，年年盼的就是过春节，妈妈买块不过两个手机大的肉，先榨出油，炒菜，再全家抢空吃了无油的肉渣。
  不到十岁，他家已无钱供他上学，于是暑假拿了根扁担，挑着两大桶水，仍是小个子的他，走2公里路，到城里卖干净的水。挑了一个暑假，挣了4块钱，高兴地缴了学费一块八毛，回家活蹦乱跳。妈妈却和他说，隔壁的孩子正哭着，因为没钱缴费上学，陈光标二话不说拿了一块七毛，给了邻家同学。因为他们只剩一毛，凑足了，也可上学了。
  第二天到了学校，老师表扬他，给他贴了一个小红心，模样很像此次他“高调来台”的大红心标章，但比率小了十倍；陈光标一会用口水，一会儿怕不够黏还用鼻涕把小红心贴在脸上，开心地跑到每间教室，而后又回村子里四处“招摇”他的善举小红心。陈光标说爱心有渲染力，从此许多同学都学着自食其力并有余额时帮助别人。陈光标的妈妈也表扬他，这位伟大的母亲没教他家贫如洗，应攒钱留下来，反而鼓励儿子，称许他做了对的事。
  陈光标自此养成行善必为人知的作风，而且给自己订了一个目标，他希望死后墓志铭上能刻着“中国第一好人”，世代子孙以他为荣。事实上我见他那天，他给了我一张名片，片子上不是一堆官衔或董事长职衔，全是善事排行榜。他遗憾地跟我说，人生名片还少了一样：“中国第一善人”。
  “善人”是自己说的吗？何必要那么多行善奖杯展示呢？陈光标说做善事善行有时不免疲惫，但一看到满屋奖杯，童年时得小红心的雀跃就回来了，忘了累。
  他身上无名牌，只有一中国制奥迪供下雨下雪天行车，平日骑自行车上班，还会单脚特技行车表演，他爱搞怪，有时装警卫站门口，迎接员工，认出老板的和他握手，没被认出的话，他就心里暗笑。他自称从小调皮爱搞怪，只是他的“创意”不是放在舞台变成Lady  Gaga，他把一些不寻常的行为拿来行善，于是引发所谓的“争议”。
  有人还疑他有“民族统战目的”，那太小看陈光标。从2004年起，他捐款南亚大海啸、海地大地震、巴基斯坦洪灾等。妻子不留恋珠宝，两个宝贝儿子还曾被他带到新疆阿尔泰零下45度之地行善，冻得哭出来。巴菲特与比尔·盖茨到中国劝人行善，捐出总财产50％，陈光标目睹一堆首富们纷纷走避，觉得可耻，自己写信给巴菲特，加码捐100％———“裸捐”。当然，他不会忘了与巴菲特等合照，放在自己的行善奖杯馆。
  理个小平头，行径很特别，高调从来不是罪名，也不是反道德。若比起我识与不识的若干台湾富豪、暴发户，马桶装金，太太提铂金包，天天比谁的N克拉钻石戒指大……我比较喜欢纯真高调的陈光标。
  （石景琼摘自《苹果日报》2011年1月29日图/迟兴成）
高三,只相信你流的血汗
  我也高三过。上高三之前，我对高三所有美好的传说，都赋予不信任。
  我不信任半天踢足球，半天上课，晚自习还睡觉的学生，会考上北京大学；我不信任平时交白卷的学生，高考忽然灵光乍现，考了满分；我不信任左手吉他，右手美眉的人，能考过专心致志的学生；我不信任翻围墙去上网的，学功课最灵光；我不信任家长从不过问的学生，心理最健康；我不信任今天经某位名师点穴，明天就逃出升天；我不信任高考会提供作弊的空间；我不信任高考会给予超常发挥的机会，我不信任脑白金脑黄金……
  我上清华后，认识一个同学，他在高三前，一直是个运动员。上高三之后，成绩排名在30多位，高三毕业时，高考成绩却全班第一。问其奥秘，他说：“我当运动员的时候，教练说，只有你流的血汗，不会欺骗你。”
  高三是个竞技场，你是个运动员。不要说什么过程最重要，只有大学《录取通知书》是王道。
  如果你没有退路，不能退到国外的大学、父母的摊点、复读学校……那么，来到这条起跑线上，就尽快打消幻想吧。
  做题的辛苦，在高考中终于得到了回应。
  高三的老师说过很多好话，但我只相信三句：
  一、排名比分数重要。二、补弱科。三、不喜欢做题的学生，不是爱学习的学生。
  上高三后，学校组织了第一次摸底考试，我考出了一个超级好的分数，数学高达142分，文科总分超过620分。老师说，这是为了让我们“提高自信心”的一次考试。我不关心自信心，不关心分数，只关心排名。我在班上排名第4，在全校文科生中排名第21。这就是我高三的第一个起点名次。而高一的时候，因为文理不分，我竟被糟糕透了的理科拖累了总成绩，以致排名在全校一千名之外。分数只会让我迷惑，名次才能给我自信，让我平静，让我知道下一步该怎么走下去。
  考了几次之后，我逐渐知道了自己成绩区间，在570～590分之间。我的名次从没有跌落到班里第7名之外。不过要超过前面的人，也不容易，唯一的办法，就是在我的弱科上着手。
  我的弱科，也是大部分文科生的弱科，那就是数学和地理。我积攒的一点体能和毅力，几乎都给了数学；我的方法是做题、做题、再做题；我积攒的优势，给了语文和外语，我的方法是只参加考试，不交这两科的作业；我积攒的智慧，给了历史和政治，我的方法是做笔记，画表格，理框架，找得分窍门。还有地理，我一直没有找到方法，只是在混乱的调整中跟紧别人的步伐。
  我所做的题，几乎都不是老师布置的—————老师绝不会布置这么多题。我的题，全都来自教辅书市场。每个星期，我都会去补充和更新试题。我是个“教辅书原教旨主义者”，我知道在市场上能找到教辅书的名称、优劣、出版周期。我不会傻到做所有的题。但是我需要大量的信息，才能筛选出对我有效的那一部分。
  做题的辛苦，在高考中终于得到了回应。我的数学，是所有科目中考分最高的。我的最弱科目，成了我最强势的一科。
  不要抱着“锻炼锻炼”的想法，那只能暴露出你的漫不经心，缺乏诚意。
  上高三之前，老师对我说：“你的目标是清华和北大。”我知道，在规则允许的范围内，我有上北大或清华的可能性。这不是句空话和豪言，而是种规划和实施。
  从暑假开始，我就在为自主招生做准备了。我的自述材料，足足准备了三个多月，前后装订出了一个册子。这期间，我个人、我父母、我的高中母校，还有清华大学和其他大学，都在规则范围内做了大量努力。最终，在有先例可循的情况下，在规则最宽容和最谨慎的60分优惠条件下，我进入了清华大学新闻传播学院。我的高考分数加上自主招生的优惠分，排名全省21名。我从没有放弃希望，也没有错过机会。
  后来，有很多人向我咨询自主招生方面的事，我并非这方面的专家，自己也不具备示范效应。但我看到很多家长，常常是在最后一刻，才寄出孩子的资料。那些资料大多是慌慌张张凑出来的，他们连打印纸都临时借，获奖证书也不知塞到了哪里，甚至还说：“就弄个假的证书，不会有人查的。”对于面试，他们说：“哎呀，无所谓，只当是锻炼锻炼吧，说不定就过了呢。”
  奇迹也许会从天而降吧，但是我不相信。
  参加自主招生前，我阅读过很多大学的自主招生简章，也登录过很多大学的招生论坛。在那里，接触到一些大学的招生人员。很多招生信息，都是公开的，也是欢迎考生去咨询的。如果学生的上网时间不能保证，可以委托给家长或者亲友，尽可能地早做准备，尽可能地获取信息，尽可能地符合招生简章上的条件。证书齐备，盖章齐全，耐心等待。
  那是一段短暂的“运动员生涯”。用汗水去追逐光荣与梦想，也感受怅然与失落……
  怎样过一个快乐的高三？我没有太多幻想。高三的学生，没有谁还能保持所谓的心理健康。如果你焦虑、烦躁、嫉妒别人比自己好，担忧未来，抱怨父母，痛哭发泄，暴食减压，患得患失，这都没有什么可怕，这就是竞技心理，是每天都缠绕着高三学生的病态心理。
  在高三的那个漫长冬天，我每天都陷入负面情绪：看不到未来，没有一个好消息，觉得苦海无边，孤独，变丑，任何一点点小挫折，都让人非常崩溃。我的唯一方法，是给自己写小纸条，给自己做心理按摩，自我暗示。开春之后，我的情绪随着成绩的稳定也渐渐稳定了。因为该来的总会来的，我已经做好了心理准备。
  我的高三，是在理性中度过的。告别时也非常平静，我不会涕泪交流，不会撕书泄愤，不会跳楼自杀，不会彻夜狂欢。我不会过于怀念高三，也不会全盘否定高三。
  那是一段短暂的“运动员生涯”。用汗水去追逐光荣与梦想，也感受怅然与失落。如此而已。
  （杨兴文摘自《求学》图/迟兴成）
格里芬:NBA扣篮“神兽”
  未来几年，谁最有可能撼动科比·布莱恩特“NBA第一球星”的地位?答案是：布雷克·格里芬。一些懂篮球的人夸张地说：“现在的NBA比赛只有两种，一种是有格里芬的，一种是没有格里芬的。”不少篮球迷则说：“那个白人在一帮黑人的包围中一飞冲天，用各种体操动作在空中扣篮，太好看了!”
  格里芬是NBA球队洛杉矶快船队的“当家球星”。2月20日的NBA全明星扣篮大赛上，面对全球亿万观众，格里芬腾空越过一辆赛车，将球砸进篮筐。主持人惊呼：“他无所不能!”现场数万名球迷齐声高喊他的名字，似乎在宣告“格里芬时代”正式到来。
  让科比没时间“观察”
  在古希腊神话里，“格里芬”是一个鹰头狮身、长有一对翅膀的神兽。快船队的格里芬简直就是这个神兽的化身。他每场比赛都能贡献令人咋舌的得分和篮板。更主要的是，他在激烈对抗中游刃有余的扣篮让美国篮球界“看到了希望”。一位篮球评论员曾说：“很多人喜欢格里芬是喜欢他的暴力美学扣篮，简单、粗暴、直接、有效。他扣篮时，对手是没有办法的。”
  科比被称为“近10年来NBA最出色的球星”。但近来，美国篮球迷开始痴迷于寻求“科比和格里芬谁更厉害”这个问题的答案。2010年12月9日，洛杉矶的“同胞兄弟”———湖人队与快船队展开了厮杀。赛前，科比说：“格里芬?我对这个年轻人很感兴趣。比赛场上，我要好好观察他一下。”科比以前辈的口吻，回避了“较量”一词。但在比赛中，格里芬根本没有给科比留出“观察”的时间。他用一次次疯狂的扣篮，让科比每时每刻都在琢磨“怎样才能对付这个家伙”。加索尔和奥多姆是湖人队的两位大块头当家球星。以前，他们往篮筐下一站，对手就很难出现在篮板下。但这一次，格里芬居然“飞”到他们的头顶，把球砸进了篮筐。赛后，奥多姆连连感叹：“格里芬这小子拥有很强的破坏力，总能跳得更高，他的技巧和篮球智商比人们想象的还要好。”
  让格里芬进入NBA史册的，是2010年11月中旬的一场比赛。在迎战纽约尼克斯队的比赛中，他一个人拿下44分和15个篮板的“超级数据”。加上之前拿下的22次“两双”(指单场得分超过10分、篮板球超过10个)，他创造了40年来新秀球员在相同时间段内的最佳纪录。正是靠着格里芬的出色表现，快船队主场的平均上座率达到了16761人，比过去4个赛季中任伺一场比赛的都高。
  《洛杉矶时报》曾撰文说：“无论快船队今年的成绩如何，他们都取得了巨大成功。因为格里芬一个人就征服了NBA联盟。”美国电视节目《体育中心》主持人斯坦·瓦雷特则说：“每场比赛之前，人们都想知道格里芬又会用什么动作扣篮．所以每场比赛都值得期待。”更有媒体认为：“乔丹代表了NBA的过去，科比承载了现在，格里芬就是未来。”
  被哥哥逼得更强壮
  白皮肤的格里芬是如何在黑人主宰的NBA横空出世的?其实，翻阅格里芬的家谱，人们会发现，他“白得不纯”———拥有一半黑人血统。
  格里芬1989年3月16日出生于美国中南部的俄克拉荷马州，父亲是一位黑人篮球教练，母亲是一名白人教师。作为“黑白配”的爱情结晶，格里芬继承了黑人强大的运动基因和白人的肤色。
  在格里芬的生命中，哥哥曾是他前进的动力。哥哥泰勒比他大3岁。兄弟俩从小就喜欢凡事比个高下，不论是穿戴、学习还是做家务。7岁那年的一天，格里芬把哥哥的眼镜打碎了。作为“回报”，泰勒给了他一顿拳脚。格里芬回忆说：“不管我与泰勒为了什么事情发生对抗，最后都会化为一场‘战争’。每次打架我都输，因为他比我大，又高又壮。为了赶上他，我苦练身体和速度。”打归打，兄弟俩的感情还是很好的。母亲说：“这两个小家伙做什么都争强好胜，好像永远不可能成为朋友，但他们从小就是最好的朋友。”格里芬曾是全美高中扣篮大赛的冠军，因此，他高中毕业前，著名的北卡罗莱纳大学、杜克大学都向他伸出了橄榄枝。但在俄克拉荷马大学读书的哥哥却把他挖到了那里。母亲回忆说：“泰勒简直就是一个推销员，为了使兄弟俩在一起，拼命把弟弟兜售给自己的学校。”
  凭借在大学期间的优异表现，格里芬2009年顺利加盟快船队。然而，没过多久，他就遭遇了“不测”———膝部受伤，错过了他的第一个NBA赛季。经过一年的疗伤恢复，艰苦的付出在2010年终于得到了回报。这一年，所有美国人都见证了他的大爆发。他的扣篮、得分、篮板，轰动了全球篮球界。
  “我最大的愿望就是去中国”
  快船队的老板奥尔西说：“格里芬很特别，当你拥有这样一名球员时，你当然希望所有人都像他一样。”奥尔西的话，不仅是指格里芬在球场上的表现，也是指他的性格———有爱心，很幽默。
  一次，快船队一位普通工作人员的家人得了重病，格里芬不时嘘寒问暖。接到格里芬的慰问电话时，这位工作人员十分感动，连连表示感谢，但格里芬说：“大家都是一个队的，应该相互照应。”
  每当快船队赢得比赛的胜利，就会有很多电视台的记者拥入更衣室采访格里芬。一次，一位记者在采访他时，不小心将话筒掉进了格里芬泡脚的冰桶里。他“震惊”得瞪大了眼睛，过了半天才“紧张”地说：“我还以为我会被电着，原来没事。”这句话，把一屋子的人都逗乐了。
  据不完全统计，仅2010年一年，中国就出现了数百个与格里芬有关的网页、贴吧、论坛。对此，格里芬满足地说：“我最大的愿望就是去中国!”
  （小荷摘自《环球人物》2011年第5期图/志荣）
一千块月薪怎样翻30倍
  我在新加坡教书的时候，最初一个半小时15新币。若刨去来回路上的两三个钟头，还有车钱和饭钱，我教书基本上就是图一个乐子了，可我依旧坚持去做，新加坡那个大太阳，晒得我很辛苦，整个新加坡的交通，我摸得门儿清，我曾经去过地图上都找不到的地方，我还在地铁上站着睡着过。
  我一个朋友的太太那时刚从中国来新加坡，我就把自己手头的家教分给她。她做了一段时间后，不愿意做了，嫌辛苦，又不赚钱。而另一个跟我学艺的学徒对我说，小孩子上课的时候想睡觉，她就陪他趴在桌子上一起睡。我大惊，跟她说，你怎么可以这样!家长是付钱给你的!她说：“才20块，我难道要卖身给他父母吗?”
  两三年后，我一小时课的课时费已经超过50新币，学生排队到两年后。集中上大课的话，价钱还要高些，我的总收入与新加坡大学教授齐平。而那两个幸福的女人早就退出不干了，因为嫌苦，嫌这个行业不赚钱。
  十年后，她们经常在媒体上看到我，而她们，依旧在家里做幸福的太太。
  我不是说她们这样的选择不好，她们可能一辈子比我还要幸福，不必努力也有安定的生活，但我却依旧忍不住要给自己发奖章，因为我一路在凭自己的努力，永远在创造着我人生的新价值。如果我是一只上市股，在过去的十年里，我就一路长红没跌过。
  媒体也许只注意我说的收入翻了30倍了，每个人都惊叹我的好运，但没有人注意到，我30倍后面的故事。
  我今天最大的快乐，其实不是你们关注的收入。钱，我到今天都花得不多。认识我的朋友也知道，我依旧背着环保袋满大街溜达，我依旧淘宝购物。假如有一天我没这么高的收入，对我而言，生活都不会难受，因为我的内心很满足。
  我最大的快乐是，我通过努力过的每一天，都是我想要的。
  也许你辛苦一个月只拿一千块薪水。在我这个过来人看来，一千块薪水除了维持你的日常开销，背后还有很多意义。所以，不要总是抱怨社会，说他人对你不公或者资本家剥削。你如果不从内心里感恩，感谢资本家给你一个剥削你的机会，你就永远不会拿一千块钱，成就你一千万的事业基础。
  这些话，是写给那些正准备步出校园、步入社会，不知自己未来何去何从的大学生朋友的。
  （泥人摘自《知识窗》2011年第1期图/何影）
这个外国人的工作让每个中国人汗颜
  在家乡美国田纳西州，理查德·希尔斯是个完完全全的小人物。离婚、失业、独居，甚至过去的一个月里，因为花光了所有的积蓄，他一度陷入深深的绝望。
  可在地球另一端的中国，这位头发花白的美国老人，最近突然成为被网友们讨论的热门人物。他所创办的汉字字源网站，在网络上被广为传播。
  在这个界面简陋的网站上，随便输入任何一个汉字，人们都能找到它的字形在历史上如何演变———小篆、金文，甚至还包括上溯几千年，它被刻在甲骨上的模样。
  “这个外国人的工作让每个中国人汗颜。”一位网友评价说。
  “中国人总是忙着挣钱”
  60岁的希尔斯可从没想到自己会成为一个名人。38年前，当希尔斯突发奇想开始学中文时，这个物理系的大学生只是希望了解，那些说别的语言的人是如何思考、交流的。他来到了中国台湾，在街头拼命跟人聊天，并且在那里结识了自己后来的妻子。
  口语练好了，希尔斯又开始张罗着学认字。可是那些毫无逻辑的汉字笔画总是让他一头雾水。于是，这个已经步入中年的男人再一次“突发奇想”，研究起了古汉字。
  可在英文书籍里，关于汉字古文字的书籍只有一本。并且，关于词源的解释，不同的书籍也不尽相同。希尔斯琢磨着把不同的解释都输入电脑，这样就可以方便地从中挑选出最契合的词源。为此，他先开发了一个小程序，到了2003年，又把它们搬上了互联网。
  希尔斯曾向中国朋友展示过自己的网站，但很少有人真的感兴趣。
  “那些古旧、愚蠢的甲骨文，我们早就不用了。”一位中国朋友告诉他，“这个网站根本挣不来钱的。”这让希尔斯在十几年后还连连叹气：“中国人总是忙着挣钱，可总有些东西比金钱更加重要。”
  “我终于做了一件正确的事情”
  希尔斯之前是一位电脑工程师。年轻的时候，他在硅谷的一家IT公司拿着一份不错的薪水。但现在，这个曾经满身黝黑肌肉的帅小伙儿，已经身材发福、头发花白，失业三年。
  “也许是因为那些公司不想雇用一个像我这样上了年纪的人，何况，我也并没有那么认真地去找工作。”希尔斯笑了笑说，“我喜欢学习，觉得这比工作有趣多了。”
  为了寻找那些古代的汉字字形。他跑遍了中国大陆和台湾几乎所有大学的图书馆，查阅了几百本书。身边的人们几乎没人能理解希尔斯的坚持，其中也包括最终选择离开他的妻子。只有网上一些学习中文的人会写信给他，夸赞他做了一项“伟大的工作”。
  但现在，来自中国的关注总算给他带来了一点好消息。当来自中国网友的鼓励和赞扬突然蜂拥而至时，希尔斯正在加利福尼亚州给自己92岁的母亲过生日。这个两年前才退休的中学数学老师是唯一没有抱怨过希尔斯工作的家人。
  1月24日，坐在田纳西州诺克斯维尔市租的小房间里，这位美国老人觉得内心又一次充满了希望。“感谢上帝。这么多年过后，那些中国的朋友终于让我的母亲相信，我做了一件正确的事情。”他笑着说。
  （天茹摘自《中国青年报》2011年1月27日图/李坤）
上了《新闻联播》的棒棒老郑
  腊月的一天晚上，中央电视台《新闻联播》用一分钟的时间，播出了老郑的故事。
  老郑在电视里笑呵呵地说：“缺钱不缺德。”他早前就说的这句大实话，竟成为年初网络里的流行语。
  那时，老郑还没时间看电视，他正在寒风中扛着一根“棒棒”寻找力气活。快过年了，老郑想多挣点钱回家，刚动完了手术的老婆，想让老郑买一件暖和的棉衣回家，山里风大。
  老郑是凭什么上了《新闻联播》的？58岁的老郑，叫郑定祥，是我所在城市一个扛着棒棒出力的农民工，他来到这个城市已经3年多了。
  今年新年第一天的下午，城市正飘着雪，穿着三件单衣的老郑终于盼来了一件活儿，帮一位雇主挑两大包包裹。他挑着东西在前面走，那人催得急，他担起货物跟在雇主身后，没来得及看清雇主的相貌，竟和雇主走失了。
  这可急坏了老郑，他加快脚步来回追赶，都没发现雇主。
  寒风裹挟着冷雨，像刀子一样拍打着老郑的脸，他的手、脚都麻木了，鼻涕也流了出来，身子也禁不住发抖。老郑猛抽了好几根烟驱寒，目光努力在人群里搜索。就这样找到天黑，也没有找到雇主。
  晚上，老郑挑着两大包东西放到一个物业管理处帮忙保管，打开包裹一看，是两大包新进的羽绒服。回到出租屋，老郑没心思吃饭，他感到良心不安。
  第二天早晨，寒风夹着雪花，老郑又开始上街寻找雇主。一连四天，老郑什么也没有做，就干一件事，寻找雇主，却始终没有消息。第五天，老郑来到报社，请记者帮忙寻找。消息见报以后，整个城市都在替老郑寻找那位粗心的失主。一个城市，因为这寻找，在寒风中变得温暖起来。
  老郑的故事见报以后，全国数百家网站转载了老郑的故事，新华社、人民日报和中央电视台等国内媒体也赶来报道他的事迹。然而，老郑在深夜已经赶回了老家的医院，他老婆患病需要动手术入院治疗，老郑在电话里对我简短地说，我得回去，守着她。
  两天后，老婆做了手术就出院，住院太贵了。老郑又赶了回来。他对我说，放心不下啊，那两件包裹一直压着他的心。
  半个月以后，老郑通过这个城市的热心人，终于找到了失主。面对感激的失主，老郑嗫嚅着，他反倒不好意思了，觉得那天走得太快，让失主受了这些苦。失主说，新进的羽绒服价值上万，他也没抱什么希望了，他想起，老郑那天穿着有破洞的单衣。
  我到老郑的出租屋里和他聊天，几十个平方的出租屋里，地上打着52个地铺，有52个“棒棒”兄弟在这里歇息，睡觉。
  我对老郑说，网上有密集的声音，称他这个普通的农民工为“中国的脊梁骨”。老郑憨憨地笑了，他对我直摇头说，“这事儿闹大了，闹大了，要说是脊梁骨，城里才是。”
  我问老郑，“为啥呀？”老郑想了想说道，“你看，城市的房子，钢筋混凝土，还有大桥，立交桥，都牢固和扎实得多，不像我们乡下，房子是泥巴糊墙，木材做梁。”
  我摆摆手说，“老郑啊，你说的，那是城里的建筑，不是人。”老郑纠正了我，认真地说，“是一个道理，你看城市人走路，也是昂首挺胸的，我们这些人，身子骨都压弯了，直不起来了。”
  我鼻子一酸，拉住了老郑的手。我想说，老郑，在城市，从今以后，你也昂首挺胸走路吧。
  （冯国伟摘自《杂文报》2011年2月15日图/辛刚）
陈坤:不快乐是生命中的盐
  有时候，陈坤会想：没有那些童年的不快乐，就没有现在的自己。
  有些事，只是不愿提起，却无法忘记。小时候，他一直在外祖母家长大，11岁才回到母亲身边。母亲的家里，还有继父，以及异父的弟弟。
  因为家庭经济条件不好，陈坤小时候经常吃不到肉，他对自己说：这不算苦。他从来不曾膝下承欢过，已经在努力当一个负责的大哥：把肉让给弟弟吃，心疼弟弟，告诉弟弟要听话。
  记得有一次，母亲无意中提到：过几天是自己的生日。陈坤省了好几天的早点钱，终于能够在菜市场给母亲买一个面包，他在电影里见过人家在面包里夹肉或者香肠，但他没钱了呀。他在菜场徘徊了很久很久，终于看到一个摊子，在卖熟透的西红柿，很便宜。他赶紧买了下来，夹在面包里，送给了母亲。
  从那之后，母亲就一直爱吃这种夹了西红柿的面包。
  在学校里，他是班里唯一一个父母离婚的学生，这常常让少年陈坤被另眼相待。同学们去郊游，都不肯带上陈坤；老师挑了些学生参加体育训练，跑步或者踢球，都没有陈坤的份。可是有一次，上补习课，一个新来的老师来班上通知：田径队的同学可以不用上课，直接去活动。老师不知道谁是田径队的，陈坤就举起了手说：我是。
  那一刹那，他觉得特别荣耀，像被一个团体接纳了。
  他真的去了，老师很奇怪：“你怎么来了？”接着让他跟着其他队员一起跑了一圈，但最后还是说：“你明天不要来了。”
  陈坤渐渐习惯了一个人去河边游泳。船舶空载的时候，船舷离水面特别高，他最喜欢爬上去，以漂亮的吸腹动作，一个飞燕式直跃入水。水声泼溅，仿佛刹那间，他分身为二，一个是表演者，另一个是观看者，为自己轻轻地鼓掌喝彩。
  他也常常沉浸在幻想的世界里。比如说，幻想母亲常常陪在自己身边，叮嘱自己加衣服，教导自己做功课。有时候，在他心目中，母亲与老师合二为一，既严厉又温柔，无论在哪里，都一直陪着自己。
  从那时起，陈坤就发现了世界是分层次的，一层是我们生活的真实世界，而另一层是一个华美的、无所不有的幻想世界。他在两个世界里自由驰骋，无往不利———也就是凭着这样的能力，他一步步，走进了电影的领域。
  电影，无非就是梦中的梦，他甘愿做一个造梦的人，把自己所思所想所梦所惧，与所有人分享。人家耐不住寂寞，而他已经习惯；人家渴望喝彩，而他能听见自己内心鼓掌的声音。
  他终于明白：童年的痛，就是为了此刻的成功在打底。也许，历经孤单才有表达欲，及其表演才华；也许，被拒绝的痛，让他更深刻地了解自己和人生。那些不快乐，是生命中的盐。
  （林杨摘自《莫愁》2011年第1期图/蓝眉）
子宫归去来
  “子宫”或许真的是每一个人最初的宫殿，这么华丽，这么安全，温暖，幸福。
  我总觉得记忆是从在母亲子宫里就开始了。
  我蜷缩着，像一个果核里静静等待发芽的果仁。
  四周没有光，或者，我没有张开眼睛。然而我听得到声音，我嗅得到气味，我感觉得到温度，感觉得到另外一个身体跟我连接在一起的心跳、呼吸。
  我像是浮在水流里，可以听到水波微微荡漾的声音，感觉得到水波流动。水流是温热的，贴近我的皮肤，我像是被安全的港湾保护着的一艘船。我试图感觉那一个环绕在我四周的空间，柔软而温暖的空间。我试图伸动一下我蜷曲的手脚，挪动一下拱着的背，向下探一探头部。
  也许在密闭的空间里，那里有一个出口。我想出去，想从这个安全、温暖、幽暗、潮湿的空间出去。想出去，却又恐惧出去，不知道外面的世界是什么样子。还要多久，才能出去?我静静等待。像果仁的芽等待撑开果核的硬壳，探出新绿的芽。
  我动了一动，不多久，感觉空间外面也有反应。是一只手在抚摸我，轻轻拍打、摩娑，像一种讯号，好像很遥远，却又很熟悉的讯号。
  我再动一动，那拍打、抚摸的讯号就更明显。我们像玩着身体密码的游戏，都渴望感觉到对方。
  那是我学习到的最早的语言吗?一种心跳的节奏、一种血液的流动，一种身体的温度、一种呼吸的起伏，我静静聆听着，我静静感觉着，被另一个人的体温包围呵护着的幸福。
  我想回到母亲身体里那一个最初的空间，感觉温度、水流、呼吸、心跳、气味，感觉真实却没有意义可言的讯号。那些节奏、速度、韵律的起伏，那些笃定的抚摸与轻轻的拍打，像秘密的叩门的声音，都是我身体里最初的记忆。然而，我出生了，探出头来，号啕大哭，从此离开了那最初的记忆空间。
  新的空间很明亮，刺激我的瞳孔，声音很嘈杂，找不到原来的幽静的节奏韵律，很多重大的拍打挤压，碰撞，都跟最初身体的记忆不一样。
  我不断在适应新的空间，但是我也一直没有忘记那最初的空间，时时刻刻想回到那幽静、单纯，全然只有自己的空间。
  我喜欢一间不大的卧室，像一个窝。睡眠的时候没有光的刺激，没有声音的干扰。我蜷曲着身体，被窝连头带脚一起包裹着，像回到最初子宫胎儿状态的自己，孤独地感觉自己，宇宙只有这么大，静静地感觉自己，体温，心跳，呼吸，等待叩门的声音，等待呼唤你身体苏醒的讯号密码。
  在那样的空间里，在那样的姿态里，像等待发芽的果仁，觉得安全，觉得安静，觉得天长地久，可以跟自己完全在一起。
  一直到二十几岁，一个学医的朋友发现我这样的睡眠姿势，忽然告诉我：这是“胎外恐惧症”。
  “胎外恐惧症？”一听到“症”，就觉得自己像是得了什么严重的病。
  学医的朋友看我一脸惊慌疑惑，笑着安慰说：没有什么，就是在出生时受了惊吓，一直想退回到子宫里去，退回到胎儿的状态。“啊———”听朋友说完，我长长吁了一口气，原来所谓“症”，只是身体上忘不掉的一些记忆吧。
  我开始探索自己身体里潜藏的许许多多记忆，那些零碎片段和模糊、不成形的记忆，气味、温度、节奏、轻重、速度，像一次梦醒时分回忆的梦，这么具体，又这么模糊，这么近，又这么远。
  我感觉着一条脐带连接着另一端的母亲，我可以像医生用听筒一样，听到母亲的心跳呼吸，听到她的忧伤或喜悦，听到她的平静或急躁。
  在那个小小的空间里，我的感觉曾经如此完整而纯粹，没有遗漏任何一点细节，包括母亲刺绣时解开纠缠丝线的指尖，那么纤细舒缓的耐心，包括她不小心被针尖刺到的痛，我都记忆着，记忆在我身体的舒缓与紧张里，一生都不会消失。
  身体的记忆太多细节，太真实，太具体，我们抽象的文字语言无法重复叙述，但身体告诉我———时时刻刻要回到那个原点。
  我喜欢庄子说的一个关于“梦”的故事———一个人在喝酒，越喝越开心，觉得这样喝酒，真是太幸福了。喝了一会儿，这个人醒了，发现刚才喝酒是一场梦，他就大哭起来，觉得人生虚无，伤心极了。他大哭了一阵子，不多久，又醒了，发现刚才大哭是一场梦，就跑去打猎去了。
  庄子说的是———“梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎。”(《庄子·齐物论》)
  “旦”就是日出，是日头从地平线升起，是睡梦结束的黎明，是醒过来的时候。没有醒，我们其实不知道是梦。我们想把梦说清楚，却越说越远离梦的真相。庄子是少有的哲学家，敢把梦说得那么真实，那么荒诞。
  也许应该回到那最初的空间，再记忆一次身体上那么具体的感觉，那些真实而确定的讯号。
  面对外面嘈杂喧嚷的世界之后回到家，我还是喜欢窝在被窝里，连头带脚包裹着，享受一个人静静聆听自己心跳呼吸的快乐。
  “子宫”或许真的是每一个人最初的宫殿，这么华丽，这么安全，这么温暖，这么幸福。
  （千絮摘自《心理月刊》2011年第3期图/陈明贵）
孩子是手中的泥,你无法捏一生
  女儿还没学会走路时，老公把她放在脚车前特制的藤椅里，每天傍晚载着她去兜风。她稚嫩的笑声，像在微风里摇荡的风铃，四处飘散，实在是太快乐了。所以，老公一回家，她便机灵地爬到他身边，把无言的期盼写在清亮的大眸子里。只要老公把她抱上脚车，她圆圆的脸，便会绽放灿烂至极的笑花。
  这个时期的女儿，是我们掌上一团未曾成形的湿泥，要方要圆，任由搓捏。
  会走会跑会跳以后，给她买了四个轮子的脚车。
  先是在屋子后面的庭院里学，学会了便到屋子前面的马路去骑。女儿拥有了自己的小脚车后，她神气而得意，可是，由于方向感还没有培养起来，不但处处要我们作陪，而且，言听计从，温驯乖顺。我们常常在晚餐过后，骑着铁马伴着她，在巷子和小街之间兜来转去，听她絮絮地把她童稚世界里的一切毫无保留地向我们报告。
  这时，掌中泥团，已成雏形；不过呢，泥团仍湿，要重塑是易如反掌的。
  年龄渐长、人儿渐大，四轮脚车，成了她眼中落伍的产物。
  六岁那年，她开始学踏双轮脚车。
  她摔跤、她流血、她哭泣。而我们，扶起她、为她包扎胶布、为她拭干眼泪。一跌再跌，终于，在干凝的血渍与泪痕中，她成功地驾驭了那匹铁铸的野马。骑着铁马到处逛，她发现户外有无限辽阔的新天地，于是，主意渐多。带她去东边玩，她说西边有片好风景；领她到北边去逛，她说南边更值一看。
  这时，我清楚地知道：手中的泥，已干硬成形了。
  看女儿学脚车，仿佛看到整个人生的缩影。欢喜、担忧、惊惧、满足、惆怅、无奈，都有。
  （刘娜摘自《尤今文集》图/雪人）
不做无为之事,何以遣有涯之生
  在英国见了世面后，女儿格格身上开始出现一些不好的势头：她开始追求名牌，虽然没有要求购买，但那种想急切拥有的心态却愈发膨胀。
  按照陈道明的收入，给格格买名牌产品很轻松，但他觉得这样的苗头不对，于是他决定辗转新的阵地———化身裁缝。
  在法国参加电影节的时候，他在LV店里购买了一匹皮革，黑色，皮面上没有醒目的LOGO。回国后，他仿造最抢手的樱桃包造型，自己切割缝制滚边捻带，花十天时间完成了一个手提包。
  格格放假回国时，他把这个包送给她，格格上下打量了一眼，就把这包顺手搁在了一边，兴趣不大。  三天后，陈道明问格格为什么喜欢LV，格格扳起手指头如数家珍：材质、纯手工、外形设计……陈道明这才告诉她，被她冷落了三天的那个包，用的是纯正的LV专用皮革，百分百纯手工制造，外形也是时下最流行的款式，就因为皮面上看不到LV的LOGO，她就不想使用。由此可见，她喜欢的不是LV的包，而是LV的LOGO。
  格格这才明白陈道明的用意。开学后，她拎着这个手工版的“LV”去了学校，从此不再追捧名牌。
  除了做包包，陈道明还会做衣服，对复古风格的衣裙特别擅长。格格参加学校舞会穿的一套黑天鹅绒改款旗袍，便是出自陈道明之手。这身礼服，他在传统旗袍的风格上做了改良，将高领改为V形领，将裙摆的大开口改为小开口，后背由密不透风变为略微敞开，胸前印着一朵牡丹花，叶子沿着右边的肩膀蔓延到背后。这身旗袍，让格格成为学校众人瞩目的舞会皇后。
  动手做成了习惯后，陈道明越来越不爱出门，因为他觉得待在家里有太多事情可做，比如给杜宪做个装首饰的百宝箱，用摩克丽材质的布料做几双洗完澡后可以不擦脚直接穿的吸水性好又柔软舒适的拖鞋……
  如今，陈道明搬进了碧海方舟的别墅，房子大了，他专门辟出了一个很大的房间，里面依次排放着糖人、面人、木工、裁缝所用的工具。冯小刚到他家参观后，笑他是奇技淫巧以悦妇孺。陈道明淡淡一笑，回应了一句：“不做无为之事，何以遣有涯之生。”
  这些外人看来觉得无为的事情，又岂是真的无为？将时间、精力花在这些可以取悦家人、讨好家人的事情上，女儿以懂事为回礼，太太以满意为回报，到底是有为还是无为，只有陈道明心里最清楚！
  （石景琼摘自《莫愁》2011年第2期图/大卫卡森）
他琥珀色的眼睛里住着一只小兽
  我在80天环球旅行中认识了赖丹。左脚的脚踝上戴着一条细细的已经褪色成浅褐色的红绳，标志着他已经远去的本命年的纪念。这个严谨冷静的外科医生在某一个日子里好像奉了神谕那样，突然决定放下手术刀，从东南亚开始改变自己的人生，从此天高海阔。
  其实，赖丹身上的“医生”痕迹并不太重，除了用刀叉在为盘中的一只虾剥壳时那种可怕的专注和细致能让人想到他在手术台上的模样外，更多时候他更像一个身份不明的隐士。“东南亚”这三个字，像他生命的一场天花，在他身上留下各种深浅的印记———最突出的表征是他那双从不离脚的人字拖。从34度的埃及到18度的肯尼亚，从迪拜的购物商场到马尔代夫的海滩，冷也好热也好，干也好湿也好，贫也好富也好，只要低头看到一个瘦骨嶙峋的脚踝上的红绳和脚踝下的人字拖，我就知道抬起头会看到一双琥珀色的眼睛。
  赖丹的琥珀色眼睛和他过分清晰的唇线让他看起来像拥有波斯血统。我们笑话说他的中东之旅其实就是一场寻亲之旅，在我们的调笑下，他会默默戴上他的阿拉伯头巾，然后在恰当的光线下摆出一副乡愁的模样。他用“逆来顺受”的方式接纳一切调侃，偶尔爆发出令人吃惊的高度幽默感和不可思议的荒诞感。
  更多的时候赖丹总是很安静。他安静地做自己愿意做的事情，安静地不做自己不愿意做的事情。这个男人安静到很容易遁形在人群中央———除非他愿意就你的话题作出回应。
  所以比起人来，小狗更容易发现这个男人。任何一条路过他的狗总是会对他做出摇头摆尾的亲热姿态，它们会大老远地跑过来蹭他、舔他，而这时他脸上也会出现某种在人群中甚少见到的亲昵和温柔态度。他是个动物保护主义者，为了避免社会上产生更多的流浪猫狗，他一直在社区里进行义务的猫狗结扎工作。他抚摸小猫小狗时候的表情很容易让人联想到“对话”二字，仿佛他在人群中没有说的话都在这些抚摸里说完了。
  有时候我觉得赖丹像加拿大那条著名的落基山脉，安定，不强迫，但也绝不妥协。他不轻易进入任何人的空间，但貌似要进入他的空间也相当不易。如果他要向你进行解释，那么这个解释一定简短而有力———为什么看纸质书而不是电子书，为什么用苹果电脑而不是联想，为什么选择大耳机而不是小耳机，为什么背个小包而不是大包……这些在很多行者嘴里都能演化成一篇论文的题目到他嘴里的答案只有两个字：洋气。但是我想这已经是基于客气的答案了，否则正确的答案可能只是：我乐意。
  “千金难买我乐意”这句话浮沉在他对人对己的一切举动中。有时候我会封他为“最佳朋友”，因为无论何时你问他：“我这样那样好不好?”他的回答一定是：“好。”
  在现代城市生活里，赖丹身上有另外一种含义上的“野性难驯”。他的话题里甚少出现的词汇包括：股票，事业，钱，工作，未来……
  他说如果一个人见过太多死人，就会明白要及时行乐。他阅读的书目和藏在iPad里的音乐也统统出世，不是关于出门，就是关于出家。虽然他说这次旅行回家之后就要好好找个女朋友结婚，但是我还是怀疑有一天也许赖丹会住到高原上某个寺庙里去，跟18只大小不一的狗一起终老……当然，善良一点为他想象的话，应该是和一个他爱的女人，以及18条大小不一的狗，一起终老。
  （云海摘自《女友》2011年第3期图/志荣）
家训
  我家祖上是当地大户人家，生意通达，在上海也有铺子。后家道中落，到了父亲这一代，只余一间房、几个人。但是我的曾祖母，衣裳总是清清爽爽的，头发总是梳得齐齐的，神态总是静静的，说话的时候，总是慢条斯理，不急也不躁。
  曾祖母与婶子关系不融洽。婶子经常无理取闹，曾祖母从不与她争论，总是看到婶子恶语相向，而曾祖母脸色平静，总是说：“声音轻点，让别人听到多不好。”
  曾祖母非常好“面子”，每有亲戚来访，她从不说婶子的坏处。有时候我在她身边玩耍，她与亲戚聊天，就听到她在夸奖婶子如何勤劳，孙子们如何孝顺，有时候会把我拉过来，摸着我的头，说：“这个玄孙我最贴心。”
  其实，曾祖母的日子非常苦。当时全家人一日三餐都成问题，早晚两餐只能喝粥，到了下半年，得用红薯充饥。我那时尚小，不知愁滋味，而曾祖母已是八十多岁的老人，怎能不愁？我经常看到村里的一些老人，因为吃不饱饭、日子太苦，脸上皆为悲苦之色。有时好好地与人聊天，聊着聊着就会恸哭起来。但我的曾祖母精精干干，从来没看到她哭过，也从来不会向别人兜售苦难。
  前段时间翻家谱，发现里面有几句家训：人前不露怯，远足不露财，内外当整洁，自奉须俭约……总觉得曾祖母就有这样的遗风，秉持了祖上的训条，日子再苦，命运再舛，也避免以悲苦之色示人。我想这既是一个从商世家的教条，也是一种人生训条。因此，我们家在给小辈起名时，也要求积极向上，故家族中几个男儿，姓名当中均有“强、刚、勇”等字眼。
  教育家张伯苓有句名言：“强国必先强种，强种必先强身”，张伯苓是一个主张内外兼修的教育家。譬如认为人难以避免霉运，但脸上不可有霉相。越有霉运，越要面净发净，不可萎缩，不可显在脸上，这样霉运也会过去。他为南开中学的题词为：面必净，发必理，衣必整，纽必结；头容正，肩容平，胸容宽，背容直。
  总觉得曾祖母与这样的教育大家所持理念相通。可叹的是，我是人近四十才想起曾祖母当年的从容和坚强，而在此前跌宕起伏的人生之中，我露过太多的怯，诉过太多的苦，兜售过太多的难。我终于发现，自己所做的一切没有给我带来好运，或许倒给人留下了愤懑、晦涩的印象，给自己的人生带来诸多不利。
  其实人生不如意事十之八九，人人如此，不必以一副落魄脸示人，何不换以清新、明朗的形象，反倒更让人信任，更能得到成长的机会。
  （紫云英摘自《中国青年》2011年第2期图/大卫卡森）
新星
  为了一个目标努力，并享受了整个过程，就是圆满的人生。
  那晚，一想到自己终于能够得偿所愿、化作高挂夜空的明星，玛莉亚·伊莎贝拉费了点力气才让自己颤抖的双手平静下来。她探出手，割断了连接着地面的绳索，回想起许多年前她在萨尔瓦多与洛伦佐·杜·比森齐奥的初见：那是一个高个儿、浓眉的英俊男子，他双目紧闭，对即将招来事故的嘈杂声响没有丝毫察觉。
  1
  那时玛莉亚·伊莎贝拉刚满十六岁，在帝国广场附近看见了一个年轻男子，他穿着织有星星图案的上衣。人们沿着必经之路前行，但玛莉亚·伊莎贝拉的目光依旧停留在那个年轻男子身上，她意识到自己已经爱上了他！玛莉亚·伊莎贝拉决心查出他是谁。
  屠夫家的男孩告诉她，“他叫洛伦佐·杜·比森齐奥，为星星命名的比森齐奥大师就是他父亲。”
  “星星？”伊莎贝拉疑惑了，“你知道他为什么闭着眼睛走路吗，那个比森齐奥家的儿子？”
  “噢，他当然不是盲人。”屠夫家的男孩答道，“我想他是打算只在晚间观星时睁眼吧。他曾说过他有某种夜里用的望远镜。”
  “我要怎样才能结识他？”她问道。
  “你？你凭什么觉得他会见你？”屠夫家的男孩悄声对她说，“他想看的只有星星。”
  “那么，我会让他看见我。”
  她也对他耳语道。她直起腰来，在摆正肩膀的极短时间里，她已经完成了常人难以企及的繁复思考。最后，她看着屠夫家的男孩，“带我去见最会做风筝的人。”
  2
  屠夫家的男孩带着她去了凭制造风筝和飞行器而享誉整个美易奥拉地区的大师———梅尔乔·昂德瓦戴兹的房子。
  “你所需要的，”梅尔乔·昂德瓦戴兹微微一笑，“是一个气球———或者换一个人来爱。”
  她忽略了他的后一个提议，并告诉他，气球根本升不到她需要达到的高度，她需要上至穹宇、高至群星。
  他清了清嗓子，告诉她，没有任何一种风筝能够承受人的重量，即使有设计图也不行，因为不可能找到所需的材料。
  “告诉我需要什么材料吧，求求你。”
  在她的再三恳求下，大师妥协了。他详细列出材料清单，直到第二天拂晓才讲完。
  “要集齐这一切，可能会耗尽你一生的时间。”工匠疲倦地说道。
  “一生的时间，就是我的所有。”
  伊莎贝拉摇醒了屠夫家的男孩。
  “我不能一个人去。你少不更事，但我会破例将你当做伙伴看待。你愿意跟我来吗？”
  “当然。”屠夫家的男孩答道，“毕竟，这事耗费的时间不会比我能给出的时间还多。”
  “可能会大大超出你的想象。”大师说着，摇了摇头。
  “那么我恳请您，昂德瓦戴兹大师，请您完成这只风筝的设计。当我们归来之时，我会带来您列出的每一件东西。”她说完，起身离开了。
  出发之前，伊莎贝拉问屠夫家的男孩：“你是怎么告诉家里人的？”
  “我说一个月左右就会回来。”
  3
  可事实是，伊莎贝拉和男孩花了将近六十年，才找齐梅尔乔·昂德瓦戴兹那张清单上列出的所有东西。
  他们向北行进，到了邦都和卡巴罗吉斯———那里的山民与世隔绝。
  他们向东航行，到了帕劳安和卡拉米安群岛,各国商船远渡重洋聚集于此，各种语言混杂交织。
  旅行进行到第三年，他们花光了所有钱财，伊莎贝拉和屠夫家的男孩开始花时间寻找为探寻之旅提供资金的方法。一开始，她只知道如何骑马、跳舞、唱歌，屠夫家的男孩只晓得如何宰牛。而漫长旅行结束的那一年，他们拥有的钱比当初带出来的五倍还多。他们能说会写十九种语言，他们知道如何制造和维护十四种适于海上和内河航行的船舶，他们配制能够治疗各种疾病、烦恼和焦虑的药物，他们可以用任何高品质的沙土制造玻璃、陶器和透镜。他们聚集钱财的手段之多，实在无法一一罗列。
  在一起的第三十年，他们清点了已经找到的东西。面对清单上剩下的那几千条尚未标注的条目，他们交换了一个长久的、饱含深意的眼神，接着又继续为那只不可能存在的风筝零部件而奔波。
  他们在某位仁慈的迪瓦塔神的树丛脚下种下一颗罕见的种子，从而获取了木钉———这树要七年才能长成，在它生长期间，必须从始至终守在一旁等待，寸步不能离开。
  他们和杜摩阿龙的三位兄长比试喝酒，赢得了风筝的下端支杆；他们从苏马里克的战队中逃跑时，收集到了若干根下边缘连接管；他们翻越孩儿山，花了七十个不眠之夜去收集用来做金属环的材料；他们精心制造了一次人造波浪，骗海妖交出了几缕属于她们的头发，这些发丝将来会成为系绳一部分；他们还花了十八年，煞费苦心地收集了一万五千缕不同的丝线，这是用来制造风筝的面料。
  4
  最后，当他们回到美易奥拉城时，两人都被岁月蹉跎成了驼背的老人。
  他们动身前往梅尔乔·昂德瓦戴兹的房子，却发现风烛残年的老匠人许多年前就已经离世了，迎接他们的是他的曾孙子鲁埃尔·昂德瓦戴兹。他们说服了鲁埃尔，让他按照他曾祖父留下来的风筝设计图制作风筝。
  风筝完工以后，看起来一点儿也不像玛莉亚·伊莎贝拉或者屠夫家的男孩想象中的样子。那风筝非常巨大，看起来就像一颗星星的形状。在协力将玛莉亚·伊莎贝拉绑上去之后，屠夫家的男孩退开去，端详着这个和他一起变老的女人。
  “再见，再见了！”当风筝开始加速向布满星点的苍穹飞升时，她向他喊道。
  “再见，再见了。”他悄声说道，手里推拉着绳索、杠杆，还有那不可思议的齿轮。
  此刻，他的心终于裂成了无数块错位的碎片，每一块都细小而锋利。眼泪顺着男孩（然而他早已不是男孩）的脸庞肆意流淌着。他眼看着她上升———这个他一直爱着的、绑在一个不可能存在的风筝上的老妇人，就这样飞升而去了。他最后意识到，尽管他们一起走过了这么多的岁月，她却从来不知道他的名字。
  当玛莉亚·伊莎贝拉升到自己出生城市的上空时，她回忆起了这一漫长故事的发端，极力稳住不停颤抖的、干枯的双手，然后用一把鱼骨刀割断了散发着微光的绳索。
  她升得越来越高，伊莎贝拉觉得自己看到了那座塔楼，萨尔瓦多的洛伦佐·杜·比森齐奥，那个观星者，一定就在里面生活和工作着。
  而在下面的城市里，在天文学家塔楼的最高处，有一位老人———他退休已久，长期受着白内障的煎熬———在睡梦中叹了口气，他梦见了无名的新星。
  （飞翔摘自《文苑》图/宋德禄）
安娜是只猫
  [一]
  安娜是只猫，我们相守了很长时间，却不是你情我愿。我想抛弃她，但似乎无论将它丢到哪条街上，她都能准确无误地找回家；她想离开我，但并不知道脱离了主人的照顾，自己该如何生存。于是，我们就这样貌合神离地相濡以沫着。
  [二]
  偶尔，我会将失败讲给安娜听。她静静地看着我，眼神明灭不定。尽管她的脸上写满了恭顺温和，但是我知道，每当我转身时，她的脸上就会浮出幸灾乐祸的神情。她通人性，但还没有学会人类全部的狡猾、残忍、伪装，这是我能容忍她的原因之一。
  [三]
  我一个人写着作业，虽然屋门闭着，仍然可以听见断断续续的吵架声。男人声音高昂而愤怒，女人声音尖利而不甘，那是我两个亲人在互相指责，爸爸和妈妈。
  安娜在月光下晒着她的肚皮，然后充满疑惑地看向我，“你不去劝架吗？”
  “有什么好劝的，”我头也不抬，“根本没有感情了，劝架也没用啊。从小学到高中，我都习惯了。”
  似乎是有些好奇我的不以为意，安娜继续问，“那他们为什么不离婚呢？这样，大家都好啊。”“哦，”我放下笔，从椅子上滑下，和她一起待在地板上，“人类啊，总是要承受那些不想承受的东西。比如说责任，还有社会的压力啊。再比如，他们的自尊与地位也压制着他们。所以，即使再不喜欢，也不能轻易放手。想来想去，有那么多顾虑，所以就干脆不分开了。所以，人类是很懂得自我牺牲的动物啊。”
  “这不是牺牲，是无知吧？”安娜突然冒出来一句，“明明没有爱，还要在外人面前装出恩爱的样子，这是欺骗；既然不能相敬如宾，每天就要吵吵闹闹，这是自作自受；没有爱了，却拿各种理由搪塞自己与他人，这是对自己情感的不尊重；以为保持这种状态就是给老人与孩子的最好交代，却不知道他们的真实感受，这是自以为是。所以，我就是不喜欢你们人类啦，”安娜安逸地翻个身，“每天生活，自欺欺人。”
  [四]
  回家，安娜看到我怏怏的样子有些惊奇，“怎么了？”
  我放下书包，看着她虽然狡黠却依旧明亮的眼睛，跟她讲述人类社会的游戏规律。安娜听完我的叙述，不怎么感兴趣地翻了个身，“这么过分的事情，你不会反抗啊？要是我，就冲下去挠她几把。”
  第二天背着沉重的书包回到家里，妈妈的脸色显得有些沉重与不安，“前楼的陈老师被猫挠了，她家满小区找那只猫是谁家的。我寻思是不是你那只猫惹的事。”
  回到房间的时候，我看见安娜破例地在墙角缩成一团，有些委屈无奈地低声叫着。我放下书包，走过去摸摸她的头，“今天的事情是你做的吧。”安娜很轻微地点了下头。我发现她的左腿有些不对劲，蓦然明白她肯定是挠人后受了伤，于是有些愧疚地帮她包扎。安娜用她那双明亮的小眼睛看我，“其实我最开始没想挠她的，只是想吓唬她玩，可是她看见我凑上去就尖叫，还要拿脚踹我，我一气之下就挠了她。”
  “可是我最开始又没有对她做什么，她为什么要先踢我呢？”安娜满脸郁闷。
  “因为人类是一种警惕性很高的生物啊，或者说，他们时刻都处在警备的状态中。因为太担心被别人所伤害，所以经常抢先伤害别人。”我声音逐渐低了下来。不是每个人都可以像猫一样拥有简单的思绪这么奢侈的权利的。
  [五]
  那天晚上回家，我给她拌了美味的猫食。她蹿了出去，眼睛里是真诚的喜悦。无论多么成熟，她依旧是一只小小的猫，很容易满足。“明天我朋友要来，你要注意些，不要让她发现你的奇特之处啊。”我认真地说。她漫不经心地喵了一声，以示明白。
  第二天早上，朋友来到了我的家中。她有不止一点我不喜欢的习性，之所以能忍耐她那么久，还邀请她过来，是妈妈的一再提及。她来到我的家里，和爸爸妈妈打了招呼后，就一起进了我的书房。希希好奇地看我书柜里的摆设。过了一会儿，希希突然冲我说，“这个东西我好喜欢啊。”
  我抬头看向她手里拿的加菲猫，很不高兴。走过去接下她手里的东西，放回了原位，“这个东西不要乱翻了，我朋友送的。”
  “我也是你朋友啊，借我玩几天好不？”希希笑嘻嘻地说。我却觉得有些刺眼。这时，本来在阳光的抚摸下昏昏欲睡的安娜突然清醒了一般，冲到了柜子前面，吓了希希一跳。
  最终，希希也没有拿到那件玩具，临走时嘟着嘴说，“你家猫好不懂事啊。”我附和了几句，心里想，不懂事的是你自己才对吧。
  回到卧室的时候，安娜窝在床边，“你明明不喜欢她，为什么还要邀请她来呢；明明不想让她动你东西，为什么不干脆大声阻止呢？”
  我摸摸它的脑袋，什么都没有说。
  安娜，作为一个人，其实早就失去了大声说出爱恨的权利了啊，虽然书上说只有爱与不爱，没有将就着爱。但其实我们一直就在将就着爱的边缘，将就着生活。
  [六]
  我一直以为我和安娜也许永远都是这样亦敌亦友，或者说离开，也是我们俩谁取胜了，才会发生的事情。
  我没有想到经过了那么多次努力，没有分开彼此；但是经过了那么多次合作，我们也没有把彼此的距离拉得更近一点。因为，我的背后还有那些沉重的负担与拉力。
  老师在班级里说，养那些骄纵的小动物，有可能对一个人的性格产生影响，以后走上社会有这种脾性可讨不了好。
  爸爸妈妈难得异口同声地说，把安娜送走吧，她把咱家都搅乱了。
  朋友说，你家猫咪好凶啊，下次我都不敢去你家玩了，除非她不在。
  我听见周围熙熙攘攘的声音，都是对安娜的指责，刺痛了空气。明明不是她的错，为什么要让她来承担？
  只是最后，我还是选择了放弃。安娜是只猫。这是一个有关于猫的隐喻。她是我们心中最原始、最坦率、最野性、最少年意气不顾后果的那部分，像猫一样的易变而善感，骄傲而脆弱。
  她是明目张胆标注着青春的那部分，但是我们最终还是要抛弃如此珍贵的天性，因为我们是人，我们身体中成熟的理性的那部分提醒我们，必须自保。所以，我们的圆滑联合外面的人情世故携手剿杀了我们的意气。
  我看着安娜远去的身影，感到自己的无助。我保护不了她，并且最终要以离弃作为我们关系的注脚。
  总有一天，当我变得更为强大的时候，我会接你回来，我对失去了安娜的空洞心房说。我知道，她能听见。
  （安生摘自《中学生博览》2011年3期图/小黑孩）
春天的十二支安魂曲
  冬天依然这样的沉重。我推开窗户的时候看见落雪安静地覆盖苍茫的大地。
  似乎已经过了好久好久，我沉睡得如同一个无知的松鼠，在自己的洞穴里围着那些久久不会散去的温暖，缓慢而冗长地沉睡，当那些树木又走过了仄仄的一个轮回，当冬天已经笼罩所有曾经干净的土地，我还是沉睡着，带着一脸的茫然和无知，却不知道外面的风雪已经逼近我低矮的树洞的门。那些树木低声地哭泣，我听不见。就这样睡着了，在鹦鹉螺和三叶虫的世界里成为一个最安静的化身。
  在几百年前，我是一个孤独的猎人，我的肩膀上栖息着我永不背叛的鹰。我穿行在那些炎炎得如同熔岩的日光里，在飞鸟裂日的罅隙里抬头，在黑雪坠地的断章里引弓。我在几百年前已经习惯了孤独，那是一种最辽远而空旷的人生。单枪匹马地在辽阔的大地上挥洒我的热血，在荆棘割伤我的时候皱眉，在对着野兽的时候怒吼，在看见安静的麋鹿的时候眯起眼睛微笑。在某年某月某一天的某一个时刻，我会突然从梦中醒来，看到月光一瞬间覆灭了整个森林。而我头上的鹰，永不背叛我的鹰，桀骜地飞在凛冽的风里。每当我闭上眼，我总能听到那些在我记忆里匆匆而过的声音重新掠过树木的顶端，然后迅速地消失在我无法看到的森林尽头。
  你是累了吗？我的鹰飞在苍穹上看着我。
  你是哭了吗？我的鹰站在我手上盯着我。
  我说没有，我说，鹰，我想我妈妈了。我已经很久没见她了。当那天苍穹裂出最华丽的纹路，当那天紫堇开出最奢华的挽歌，当那天我站在了风的最顶端，我就成为了一个最孤独的猎人。我的母亲告诉我猎人的极意：自由，孤独，桀骜，不驯，凶狠，温柔，漂泊，永生。我忘记了从哪一年开始，我就离开了我的妈妈，独自披上雪白的狐皮，一脚踩进深深的雪，在森林每一道蜿蜒的纹路里踽踽独行。可是，当每一个午夜梦回，我总是梦见自己还是个野孩子，躺在妈妈的膝盖。妈妈，这些年，你还好吗，当年那个你亲手教他引弓教他跳跃的那个曾经落拓的野孩子，已经是个骄傲的猎人了。
  我总是在春天里看到夏天，在夏天里梦到秋天，在秋天里感受冬天，在冬天里觉得一切那么绵长没有尽头，一直一直延续到那个我看不见来路和去路的拐角。我沉默着穿越了四季穿越了湖泊，无数的飞鸟飞过我的头顶，无数的麋鹿卧倒在我的脚畔，我总是在有风的黄昏为它们吹奏无间的笛，失了三魂，葬了七魄。于是黄昏被我吹得格外的绵长。那些生灵安静地围绕在我的身边，在笛声断续的间隙里，引吭无数的沧海和未完的悼念。我总是看到沉默的天空和无声的浮云，他们永远都不说话，我知道他们曾经看过夸父炽烈的奔跑也看过后羿葬日的剪影，他们目睹了时光一千年一万年从他们下面奔跑而过，而他们，也安静地沉默了一千年一万年。我抬头看着永不说话的苍穹，它教会我沉默是最伟大的人格。
  我躺着，沉睡着，等待来年又来年的春色昭然。
  上海冬天深夜的街道很冷清，特别是我居住的地方。这个上海的角落没有任何繁华的喧嚣，安静的人带着麻木的表情匆忙地行走。我觉得这个地方的天空上肯定没有天使，因为这里的天空，总是带着死亡一样的安静，还有那种灰色的沉重。楼下的超市很冷清，很少的人。我喜欢一个人在里面闲晃，买杯咖啡然后蹲在马路边，看着口里吐出的白气和咖啡冒出的白气一起消失在冰冷的夜色里。有时候我会莫名其妙地笑起来。夜深了，没有车。整个马路那么安静。
  这个冬天比上个冬天热，上海没有下雪，可是我觉得特别寒冷。我总是梦见春天早早地到来，闭上眼睛就会看到繁花满城。我想桃花岛上的那个孤独的黄药师，应该看到了他的家乡，桃花终于盛开了吧。我想他一定会哭。
  有时候我站在马路边上看到树木间隙里碎汞一样的阳光，时光在某一个瞬间突然一个倒流，一恍神，一闪回，我突然看到17岁的自己站在马路边。我有点难过，因为我看到自己的白衣服上落满了尘埃。可是却不敢去抖落，因为一碰，就会在我的身上留下肮脏的痕迹。所以我皱着眉头一脸沉默地观望着整个世界的物欲横流，听到天父在云朵之上对我说，沉默是最伟大的人格。一条狗从我面前跑过去，没有阳光，它身后没有倒影。
  有些事情还没讲完那就算了吧。这是我听过的最好的一句话。每个人都是一个国王，在自己的世界里，纵横跋扈。你不要听我的，但你也不要让我听你的。
  我总是眯起眼遥想在不远处的那个春天，也许那会是一个契机。
  那天夜里，我做了一个梦，梦里是繁花飘落的春天，那个曾经忧伤曾经爱孤独地看落日曾经爱哭爱难过不爱说话的小王子，在那个春天里，终于长大，成了伟大的国王。我记得我是笑了，我真的笑了。记得当时年纪小，梦里花落知多少。
  我想我该裹紧风衣安静地等待，等待那个迟迟不肯到来的，没有风的春日。
  但无论四季怎样地侧脸，猎人，总是高傲而孤独地永生。
  （生如夏花摘自《青春美文》2011年第3期图/孙红岗）
爱犬颗勒
  颗勒脸上头次出现人的表情，是在它一个月大时看它兄姊死的时候。
  这时，颗勒脸上的表情复杂得就像人一样。它喘得很快，尾巴窸窣地发抖，眼睛从这人脸上转到那人脸上，好像想记住其中最狰狞的面孔。
  颗勒不晓得我们这些刽子手也有温情。“留下它吧，它太小。”有人说。
  终于有人去解它脖颈上的绳子了。它腼腆地伸舌头在那只放生的手上舔一下，明白这样做是被允许的，它才热情殷切地舔起来，舔得那手不舍得也不忍心抽回来了。
  当我们结束山顶雷达站的演出，两辆行军车路过山腰时，一条老母狗冲出来，拦在路上嗷嗷狂吠。颗勒这时候从装它的皮帽里拱出来，发出了像啼哭那样的“呜呜”声，老狗便听懂了：那五个狗娃被杀死了。
  山雾中，老狗的眼由黑变绿，再变红。按颗勒的那只手很快湿了，才晓得狗也有泪。老狗原地站着，身子撑得像个小城门。车拿油门轰它，它四条腿戳进地似的不动。我们觉得颗勒跟我们已有交情，不能对它妈把事做绝。所以，当老狗渐渐向车靠拢，准备接近车厢时，我们没有发出往常会有的“开嘛!轧死活该！”的声音，司机把车快速晃过，顺下坡溜了。老狗疯跑着，不过它没追到底，一辆从急弯里闪出的吉普车压扁了它。
  颗勒恰在这一刻挣脱了那只手，从皮帽子里蹿出来。它看到的是老狗和路面差不多平坦的身体。它还看到老狗没死的脸和尾巴，从扁平的、死去的身子两端翘起，颤巍巍地目送颗勒随我们的车消失在路根子上。
  颗勒这下谁也没了，除了我们。当我们唤它，喂它，它脸上会出现孤儿特有的夸张的感恩。
  两个月后，演出队过金沙江，路给雪封没了。天全黑下来，女兵被冻得偷偷地哭。冯队长问司机班长：“咋办?”
  班长说：“离兵站还有二十公里，走路去送口信，等兵站派车来拉，肯定是拉一车死猪了。”
  “叫颗勒去吧，”小周忽然说，“颗勒跑到兵站只要一小时!”
  颗勒听大家讨论它，站得笔直，尾巴一下下耸动。我们将一只舞鞋及求救信系在它脖子上。小周对它说：“颗勒，顺这条路跑!快跑，往死里跑!”
  颗勒顺着公路蹿去。雪齐它的胸，它的前肢像破浪一样将雪剪开。当颗勒跑到亮着灯火的兵站时，它叫几声，没人应。大门紧闭着，颗勒开始在严实的铁丝网下刨雪。几乎成功了，可脖子上的舞鞋带却被铁网挂住，任它怎样也挣不脱身。饥饿和寒冷消耗了颗勒一半生命，刚才的疾跑则消耗了另一半，颗勒紧扣牙关，做最后一次挣扎，“哐当”一声，铁丝网上的木桩子被扯倒了，而值班室的灯火一动不动，没人听见颗勒垂死的挣扎和嘶哑的吠叫。
  在雪山上的我们把所有的道具箱、乐器箱、服装箱都浇上汽油点燃，冲天大火把二十公里外的道班惊醒。当我们被接下山时，才发现倒掉的木桩和被雪埋没的颗勒。
  小周把颗勒揣在自己棉被里，跟它贴着肉。女兵中谁轻声叫“颗勒，颗勒……”叫得我们都抽鼻子。
  半夜，小周突然把演出队的卫生员叫醒：“给颗勒打一针兴奋剂!”小周见卫生员头一倒又睡着了，忙把他那只大药箱拎跑了。我们女兵都等在门外，马上拥着小周进了特地生了炭火的饭厅。
  不知归功于兴奋剂还是小周的体温，早上小周醒来，颗勒正卧在那儿瞪着他。当小周领着它向出早操的我们走来时，我们把操令喊成了：“颗勒、颗勒！”
  颗勒后来随我们进了城，半年后，它长成一条真正的藏獒，漂亮威风。
  夏天，我们院外新盖的小楼变成了幼儿园。常见巨大的司令员专车停在门口，从里面出来个黄毛丫头，五六岁了还让人抱进抱出。那是司令员的孙女蕉蕉。
  一天，蕉蕉盯着颗勒：“过来!”蕉蕉的神色认真而专横。颗勒不睬。
  “过来———哎，狗你过来!”蕉蕉继续命令。蕉蕉从嘴里抠出那嚼成了粪状的巧克力，托在手心里，朝颗勒递过来。
  颗勒两只前爪猛一退，转过脸去。“哎，你吃啊!”蕉蕉伸手抓住颗勒的颈毛，颗勒的脸被揪变了形，眼睛给扯吊起来。我们听见不祥的“呜呜”声从颗勒脏腑深处发出。“放了它!”谁说。“就不!”蕉蕉说。“它会咬你!”“敢!”警卫员踮着脚来时已晚了。颗勒甩开那暴虐的小手，同时咬在那甘蔗似的细胳膊上。蕉蕉大叫一声“爷爷”，哭喊声把一条街的人都惊坏了。
  司令员大骂着走进大门时，颗勒已被我们喂了四粒安眠药裹在毯子里。
  “狗在哪里?”司令员大发雷霆。
  我们中的一个人谁壮了胆说：“不晓得……”
  司令员说：“谁把它藏了？”
  冯队长笑笑：“藏是藏不住的，您想想，那是个活畜生，不动它至少会叫……”
  司令员认为冯队长说得有点道理，也许他也意识到如此与我们理论下去有失体统，他给了我们三天限期，如果我们不交出颗勒，他就撤冯队长的职，解散演出队。
  第三天早晨，冯队长集合全队宣布：中午时分，司令员将派半个警卫班来逮捕颗勒。冯队长装作看不见我们心碎的沉默，装作听不见小周被泪水噎得直喘，布置着屠杀计划：“小周，你负责把口嚼子给它套上，再绑住它的爪子……”然后，冯队长脸上出现一丝惨笑，“今天是没门儿!收起你们所有的花招!”
  午饭时，小周把他那份菜里的两块肉放进颗勒的食钵，我们都如此做了。颗勒一面吃一面不放心地回头看着发呆的我们。
  颗勒不认识小周手上的狗笼头，毫无抗拒地任小周摆布。直到它发现自己的手脚被紧紧缚住时，才意识到它对我们过分信赖了。它不明白我们为什么要这样对它，将眼睛在我们每一张脸上盯一会儿。
  颗勒躺在院子中央，眼睛呆了、冷了，牙齿流出的血沾湿了它一侧脸。一个下午过去了，警卫团没来人，我们什么也不做，都陪着颗勒。
  下午四点多，那个拉粪的大爷来了，见我们和狗的情形，便说：“你们不要它就给我吧。”
  我们马上还了阳：“大爷，你带走!马上带走，不然就要给警卫团拉去枪毙了!”
  “它是条好狗……”大爷絮叨着，开始给颗勒松绑。可绳子就是解不开。我们几个女兵跑回宿舍找来剪子时，却见五六名全副武装的大兵冲进院子，说是要马上带颗勒去行刑。
  冯队长白起眼问他们：“你们早干啥去了?”
  小周说：“狗已经是这个大爷的了!”
  我们一起叫起来，“怎么能杀人家老百姓的狗!”
  大兵上来拉狗，小周挡住他们：“不准动它，它是老百姓的狗……”
  我们全嚷道：“对嘛，打老百姓的狗，是犯军纪的……”
  班长不理会我们，只管指挥那几个兵逮狗。
  颗勒明白它再不逃就完了，它用尽全身气力挣断了最后一圈绳索，站立起来，向门口跑去，闪过一个又一个堵截它的兵。我们的心都跟着。
  班长边跑边将冲锋枪扯到胸前：“不准让它跑到街上!开枪!”枪响了。
  已跑到门台阶上的颗勒愣住了。它那美丽豪华的尾巴瞬间便泡在血里。它就那样拖着残破的后半截身体，血淋淋地站立着。我们全都发出颗勒一样的惨叫。
  小周白着脸奔过去，他一点人的声音都没有了：“你补它一枪！”他扯着班长。
  班长说：“老子只有二十发子弹！”小周从一个兵手里抓过枪。颗勒见是小周，黏在血中的尾巴动了动，脸变得十分温顺，它闭上了眼睛……
  （石景琼摘自《严歌苓自选集》
  山东文艺出版社图/李坤）
有没有一首歌让你记得我
  ·听见冬天的离开·
  第一次见马秋洛伏在窗台上唱歌，我有些恍惚。冬末的阳光从远山的峰巅上倾泻而来，在她的肩上镀了一层迷人的赭红。树上的叶片已经落尽，清风从裸露的枝丫上拂过，若有若无地吹着她的披肩长发。
  凉润的薄荷香伴着马秋洛的歌声缓缓飘来。那是孙燕姿的《遇见》。
  上课时，马秋洛拍拍我的脑袋说：“哥们儿，往后靠一点儿，我想睡觉。”
  我立刻把腰板挺得笔直，尽可能地挡住老师的视线。她轻哼着那首歌曲，嘴里吐出的温热气息如同烈日下的水滴，一点一点濡湿我的心。
  我们已上高三。马秋洛和从前一样，坐在茂盛的梧桐树下，把陌生男孩写给她的情书，用阴阳怪气的语调念给我听，而后对着行人疯狂大笑。
  马秋洛的成绩烂得一塌糊涂。我多次提出帮她补习，她婉言谢绝。她扬着柳叶眉问我：“你说我还有投资的价值吗？”我看着她那双亮若星辰的眸子，说不出话来。
  马秋洛就这样一天天睡去。好几次，我望着墙上的时钟，听着她的歌声，有想哭的冲动。160天后，这样的日子就永远消失了。马秋洛会彻底离开这张课桌，离开我的庇护，离开这段无法重来的时光。
  马秋洛第一次带我见她心仪的男孩时，天上飘着蒙蒙细雨。她站在斑驳的屋檐下，打趣地说：“你看，老天都被我的真诚打动了，哭得多伤心啊!”我说：“还好没打雷，要不你肯定得这样解释：老天实在哭得太伤心，把屁都给哭出来了。”
  我陪她等了许久，才见到他。他站在我跟前，用锐利的眼神俯视我。我忽然有些自卑。
  马秋洛欣喜若狂地问我：“高吧？嘿嘿，帅吧？”我尴尬地笑笑，不知如何是好。他牵着马秋洛的手奔向雨中，我才倏然醒悟过来。屋檐下的风藏着一个少年的悲伤，这个短暂的冬天即将离开。
  ·未来却不能安排·
  还未毕业，马秋洛就从后排的座位上消失了。
  我拼命读书，只为留在这个城市读大学。马秋洛偶尔会来看我，带着大包零食。她一遍遍叮嘱我：“好好干，小子，我看好你。争取给我弄个一清华北大，讨个博士老婆。”
  我多想告诉她，其实我有多么喜欢她。从三年前的冬天到现在，每一天都像一次相遇，每一天都是一个新的谜语。这些错综复杂而又无人可解的谜语，早已装满我年少的心。
  窗外树枝上密密麻麻的树叶，谁又能改变它们在秋天凋零的命运？我坐在夏天的教室里，经常把腰板挺得笔直。我总觉得，马秋洛就在身后，依旧哼着那首熟悉的歌曲我竟被一所北方院校录取。马秋洛不知从何处得到消息，打来电话祝贺。
  临行前，我决定做一次露骨的表白，给自己青涩的青春一个交代。我打开电脑，把她最喜欢的那首歌刻进光碟，对着话筒，把一大串积压在心里的话说了出来，中途好几次泣不成声。
  我以离别为借口，把马秋洛请到家中。我们一起做饭，一起洗菜，一起唱那首熟悉至极的《遇见》。
  饭前，我打开电脑，把那张光碟放进去，故作高深地对马秋洛说：“边听音乐边吃饭，有益健康。”  那顿饭，我吃得心惊胆战，无法预测她听到表白后会是什么样的神情。她会泰然自若地婉拒我，还是会泪眼涟涟地接受？
  答案成了永远无法知晓的谜。光碟在2分35秒处卡住了，而我的告白是从3分15秒开始的。
  我对着电脑大笑，一直笑到泪落如雨。马秋洛不明所以地安慰我，说以后还会再见，并从包里掏出一个礼盒送给我。
  次日，我把礼盒带上火车，里面是一本精美的画册。
  ·举着爱的号码牌·
  坐在陌生城市的梧桐树下，我给马秋洛写了封言不由衷的信。我说：“秋洛啊秋洛，你要是找到合适的人，一定要懂得好好把握。”
  没想到，马秋洛会因为这封信，直奔我的学校。她穿着大红裙站在我的宿舍楼下，我几乎惊呆了。我租了辆双人自行车，带她去南山看枫叶。马秋洛站在深秋的树林里，长发飘扬，美得像仙女。阳光洒在她的肩上，让我想起四年前的午后，她倚在窗台上轻唱《遇见》的情景。
  室友们都说：“你女朋友真漂亮。看你小子平日孤身一人，原来早就加入了地下党。”
  马秋洛从不解释。其实，我不过是她高中生涯里的一叶轻舟，在波涛汹涌的青春之海里，用尽一切方法庇佑着她。
  我始终没问那个男生的消息，再也没有勇气向她表白。她的美丽和洒脱，让我望而却步。
  马秋洛走时，一直跟我说，走了就不会再来了，家里给她安排了对象，兴许不用几年就会结婚。我一直点头，一直忍住热泪，保持微笑。我说：“好啊好啊，有了孩子，一定要认我做干爹!”
  月台上站满离别的情侣。他们互相拥抱，互相祝福。我和马秋洛一言不发地对视着。
  火车第一次鸣笛后，她问我：“你还有什么要说的吗？”
  火车第二次鸣笛后，她说：“你赶紧想想，还有什么要说的。”
  火车第三次鸣笛后，她一个箭步跨上了车厢。站在即将开动的火车上，她歇斯底里地问我：“你真的没有什么要跟我说吗？”
  我刚要开口，列车员就把车门给关了。我多想告诉她：“其实，我一直都为你举着爱的号码牌。”
  ·你是最美的意外·
  马秋洛再也没联系过我。即将毕业时，听同学说，她快结婚了，后天在当地酒楼设宴。很多同学都接到了请柬，唯独我没有。
  我托高中的班长带去一幅偌大的油画。画上，一片暮色四合的景象。窗台旁，一个美丽的姑娘迎风歌唱，肩上落满赭红的光晕，黑亮的长发在风中飞扬。
  我想了很久，都不知道该给这幅油画取什么名字。偶尔哼起《遇见》，才在背后写下其中一句歌词：遇见你是最美丽的意外。
  毕业时，我在北方都市里找到一份称心的工作，和马秋洛彻底失去联系。
  楼下的出租车师傅一直摁着喇叭。我手忙脚乱地整理东西，准备从学校搬到公司去。我奋力地把衣柜上层的衣服全部扯出，一本精美的画册忽然飞向半空，“噼啪”一声，摔在地上。
  我拾起画册，在撞裂的封面夹层里，发现一封信。信里，马秋洛说：“如果有那么一个女孩，坐在你后排，不在乎别人说她老土，整整三年都只唱一首歌的话，原因只有一个———她想把这首简单的歌翻来覆去地唱给你听。你一定要知道，这女孩有多么喜欢你。”
  站在夏日的阳台上，看着满地狼藉的宿舍，我顷刻泪如雨下。粗心的我，为何当年不曾发现画册里的秘密？为何当时不能听懂马秋洛在月台上的弦外之音？
  我不再打听马秋洛的消息。我相信，她现在过得很好。我不能因为当年错过了，去打乱她现在的生活。至少我知道，在那段细如流水的时光里，她一直唱着同一首歌是为了我。
  （建华摘自《时代青年》2011年第1期图/孙红岗）
我的幸福桃之夭夭
  《一》
  简明是我的家教。
  读高中时他曾跟我爸爸学过油画，爸爸说他乖巧聪明，无师自通，是个人才。那个时候我才十三岁，读六年级。我可以经常看到简明在我家里晃来晃去。他的个子很高，站在我面前的时候我就成了小矮子。我总是扬着头跟他说话，我说，简明哥哥，你坐下来跟我说话好不好？
  简明总是好脾气地笑着刮我的鼻子，说，好的，夭夭。
  从此，简明每次一跟我说话就蹲下来。
  我不是不知道自己的缺陷。从七岁那年开始我就不再长高，一直到初中毕业，我的座位永远是第一排，而且，从小就没有人愿意跟我玩，他们总是说，哎呀，夭夭太慢了我们别等她！
  于是我只能画画，跪在地板上铺上白纸，用五颜六色的水彩笔涂鸦。其实我一点儿也不难过，因为，至少有简明陪我。
  他是我的全职家教，从我初中毕业开始就是。因为我不可以再读书，尽管我考上了市重点，可是爸妈不放心我离开他们。
  《二》
  简明每天至少有十二个小时在我家，他把我的课程排的满满的，让我不得有丝毫的空闲。
  可是我并不安宁，居然有漂亮女生上门找简明。
  终于在第五天，又一个女生来找他的时候，我发了火，第一次。
  当时我正跪在地板上画那副“坠落天使”的画，简明坐在旁边，那个女生走过来弯下腰看到我的画时她惊呼，哇，好漂亮啊！
  简明扬起头得意地说，那当然，夭夭聪明着呢！
  是吗？那个女生轻轻地问，夭夭你多大了？
  也许她是无意的想找一句搭讪的话，也许她真的只是想知道我的年龄而已，可是她却不知道，她的那句“你多大了”狠狠地击中了我仅有的一丝自尊，每一个字都砸在我的心上，血流不止。
  我站起身，扬着头回答她，你记住，我十五岁了！
  我十五岁了！我又大声冲着她重复了一遍，然后在她和简明惊愕的目光中走进房间，房门被我用力地关的“哐当”一声响。
  门外传来简明和那个女生争吵的声音。
  你走开！简明很大声地说，你不要再来这里！
  简明……那个女生带着央求的语气说，可是我并不知道……
  别说了！简明的语气很决绝，你走吧！
  然后就是关门的声音，终于悄无声息。
  简明并没有来敲我的门。我把收音机的音量开到最大，来掩盖我难过到窒息的心情和压抑的哭声。
  我无法让自己平息下来。
  我的忧伤和眼泪一起纷飞，铺天盖地。
  《三》
  妈妈告诉我，桃之要回来。
  我埋着头继续涂鸦，不说话。
  小姨在桃之六岁那年带走了她，从此就很少回家。只有到年底才可以见到一次，可是我一点儿也不想见她。
  在她的面前，我会被自卑压得喘不过气，我一直都不明白，同样是爸妈的女儿，为什么桃之可以出落的高挑美丽而我就不能。桃之已经读大学而我却只能待在家里自学，尽管有简明这样难得的家教，我仍然无法放下自己的缺陷让自己如常人。
  可是桃之还是回来了，尽管我有千万个不愿意，她还是硬生生地挤到我的面前来。
  《四》
  我开始和桃之住在一起，她不想住校，而我家离她所读的大学不过几十米远的距离。
  可是我真的一点也不喜欢。
  星期天早上她居然告诉我她要和简明一起出去采风。
  采风？我冷笑道，大学生就是浪漫。
  夭夭也一起去，简明说，可以在外面写生。
  不了，我说，我还有英语题没做完。
  然后我就看到最残忍的一幕，桃之挽了简明的胳膊走出去！
  我无法想象桃之挽着简明胳膊的那一幕，那简直让我崩溃。
  我回到房间翻开那本散发着薄荷气息的绿色日记本，那是我十五岁生日时简明送给我的，上面有他龙飞凤舞的大字：送给最可爱的女生，夭夭。祝生日快乐。
  我在里面写了无数遍的简明，简明，简明……直到整个眼帘都布满纯蓝色的钢笔字才罢休。
  这只是属于我一个人的日记，尽管千篇一律，可是每一个字都很快乐，它们印证的，是简明陪伴我的日子，有跳跃的阳光藏在里面。
  可是现在桃之回来了。
  简明开始很少很少时间陪我，很多很多时候都是我一个人跪在地板上涂鸦。
  桃之也很漂亮，可是简明从来不对她发火。他总是好脾气的答应她的每个要求，像当初答应我的一样。
  《五》
  桃之读大二，业余时间给一家杂志社做模特儿。桃之的确是美丽的无话可说，每一张照片都拍得美轮美奂，要么忧伤的要么明媚的，每一个眼神和动作都恰到好处，和专业模特无异。
  晚上挤在一个被窝里，桃之会小声地给我讲简明，如何如何体贴，如何如何善解人意。她说他真的是个很难得的好男孩，有最纯澈的灵魂和漂亮至极的眼睛。
  这些应该是我讲给桃之听的，而现在，居然被她用华丽地词藻讲给了我听。
  我紧紧地抓着被子的一角咬紧嘴唇默不作声。我仰面睡，眼泪流下来一直流到耳朵里。黑暗中那场无声地哭泣，哭泣中遗失的纯真容颜，从来都无人知晓。
  我在一夜之间失了语。
  我开始整天的画画，埋头不语。
  《六》
  我不再贪恋任何人。
  我开始热衷并专一的画画。桃之成了杂志社的专业模特，简明也有了一份很不错的工作。他们挣很多钱，可以自力更生。
  桃之亦不必再跟我挤同一张床。
  妈妈很开心，她说，桃之毕业了，就和简明结婚。
  那个时候桃之已经大四，而我也已十七岁，可是我的个子仍然没有任何变化。
  我并没有流露出任何伤心的表情，我甚至可以在桃之面前喊简明哥哥，简明会用手轻轻地揉我的头发然后蹲下来说，夭夭，最近还好吗？
  他问这句话时我才发现，我们真的是很少见面了。
  那段朝夕相处的日子被我给压在了记忆最深处不愿被提及的角落，那本薄荷日记留了许多处空白，放在桌子上很久都不曾碰它，封面上落了薄薄的一层灰尘。
  那里面，尘封着一个十五岁女生最原始最纯洁的一段情感。
  《七》
  对于一个侏儒来说，幸福是个多么奢侈的东西。我曾偷听过简明和桃之的对话。
  简明说，夭夭最近心情不好，我很少有时间陪她，我想介绍朋友给她认识。
  她不懂的，桃之说，夭夭是侏儒，她根本就不懂感情。
  《八》
  简明和桃之的婚礼定在我十八岁生日的那一天。
  桃之穿了漂亮的纯白婚纱站在简明身旁，像一个不小心坠落在凡间的天使。简明的脸上有幸福的光圈围绕着，我终于发现，美丽的桃之和帅气的简明是多么般配。
  我把最近画出的最满意的一幅画送给他们，画上有天涯有海角，还有一个天使在飞，很纯粹很唯美。我在上面写，天涯海角，陪你到老。
  这原本是我想对一个人说的话，而现在，我把它送给两个人。
  也许真如桃之所说的，夭夭是个侏儒，她根本就不懂感情。
  我躲在角落里目睹了他们的幸福，然后离开。
  （潇湘雨摘自《妹妹不哭！》福建少年儿童出版社图/廖新生）
寄往贝克街的情书
  与癖好有关的爱
  这个世界上，每个人都有癖好。两个有相同癖好的人，容易走得很近，心理上会有相似的气场，能生出相互依存的欲望与冲动。
  这篇有关“癖”与“爱情”的理论，不是我说的，是徐必的名言。他说这段话的时候，我们坐在午夜的办公室，窗外是隆冬夜色。我把打印好的文件放在一边，说：“你猜，陈锦生有什么癖好？”
  我和徐必在同一家公司实习。午夜加班，中午拼饭，是上司眼里的“黄金搭档”。这样寒冷的夜晚，我们都不想回宿舍。徐必和我挤在沙发上，以情侣的姿势，为我追另一个男生出谋划策。
  十年前，十年后
  陈锦生是谁？
  陈锦生是法律系的名人，有讨喜的脸和挺拔的身材。我们乘过同一部电梯，坐过同一张餐桌，吃过同一款8块钱的食堂套餐。我在自习室很大声地听“林肯公园”，他很主动地搭讪说：“嗨，女生也喜欢摇滚？”“什么？”
  他放大N倍喊：“女生也喜欢听摇滚？”
  其实我听得见。别怪我逗他，校法律援助团的明星法援者，大牌律师楼钦点实习生，KFC街头篮球赛全国十强……闪闪发亮的标签，让陈锦生看起来，更富有光泽。全校80％的女生，评定他为最受欢迎完美先生。
  之后，陈锦生借着“林肯公园”的话题，开始约我。我们唱K，看午夜档电影，吃双人套餐……做了一切情侣该做的事。只是，他对爱情只字不提。
  后来，我把这个问题抛给了徐必。他笑到半死才说：“你先不要急着抓狂他爱不爱你，你应该先问自己，到底喜不喜欢他。”
  可是，面对陈锦生这样优秀的男生，我有什么条件谈喜欢与不喜欢。我求徐必帮我去打探陈锦生的“癖好”，“毕竟你是男生，男生和男生之间会好沟通些。”
  我讨好地说：“你不是福迷吗？搞定他还不容易。”
  徐必那副悠悠的笑容又来了。他说：“看来，你也知道我喜欢什么啊。”
  福尔摩斯在这个世界上存在过
  我当然知道徐必喜欢什么。他爱名侦探福尔摩斯，坚信福尔摩斯是柯南先生的纪实体小说。每一年的1月6号，他会给伦敦贝克街221号寄一张明信片，开篇的第一句就是“亲爱的夏洛克·福尔摩斯先生，祝你生日快乐。请告诉我，你在这个世界上存在过。”
  而我，很能理解他这种无聊的举动。人是需要一点偏执的。没有道理，不须解释，只是标注自己在这个世界上的独一无二和与众不同。
  3天后，徐必通知我去地下美食城的泰辣火锅。徐必很不客气地一点再点。我咬牙切齿地说：“你最好有点货真价实的真东西，要不然别想我埋单。”
  徐必从口袋里掏出一张信封，淡蓝色，押了红印。我伸手去拿，他却用力攥着。“打开之前，我想送你句话。”
  “说。”
  徐必望着我，僵持了许久才说：“有时你一直追求的，并不一定真是你想要的。而你随手放弃的，才是值得珍惜的。”
  那一刻，他的眼睛里有难得一见的光彩飞掠而过。我的心脏，跳得有点慌，飞快地扯过信封，转身走了。
  这就是你想要的
  徐必确实有做福尔摩斯的潜质，有理智的头脑和敏锐的直觉。他的信封里，装着动漫展的票。那一天，我不经意地在陈锦生面前露了白，陈锦生便忍不住追问：“哪来的？你还喜欢漫画呢？”
  我一脸巧合地说：“对呢，你也喜欢？”
  于是我和陈锦生用很青葱的样子去了动漫展。千奇百怪的美少女战士跳上舞台，陈锦生混在人群里，打了响亮的口哨。
  那天就在陈锦生送我回宿舍的路上，他忽然停住脚步对我说：“知道吗？你是我遇到过的最合拍的女生。做我女朋友吧？”
  一直期待的问题，突然现在眼前，我的大脑却一片空白。陈锦生毫无征兆地探身过来，吻了我。
  我仰着头，睁着眼，反反复复告诉自己，你应该兴奋到尖叫。
  可是那一刻，我却没来由地想起了徐必。我仿佛听见他伏在我耳边说：“嗨，这就是你想要的，对吧？”
  黄金拍档就算散伙了
  我开始和陈锦生正式地谈起恋爱。而徐必很自然地退出了我的生活。
  最后一次见到徐必，陈锦生已经是一名律师，而我正坐在他的新车里，徐必坐在一家便利店的玻璃窗前，吃便当。他看见了我，对我举了举手边姜茶的杯子。
  我想给他一个微笑，隔着雨丝和玻璃窗。可是陈锦生的车子就在那一刻发动了，我侧头看后视镜里的倒影，徐必突然低头吃得很凶，很猛，仿佛和那碗饭有几世深仇。
  再知道徐必的消息，已是6月了，在地铁站里，刚好遇到从前的头儿，他无限感慨地说：“唉，徐必昨天也辞职了，我手下的黄金拍档一个也不剩了。”
  而我默默地听着徐必辞职的消息，心里掠过一丝凉。我在考虑，自己是不是该疯狂地找一找他，来宣泄这份不安分的心境。然而陈锦生的电话就在这时打了进来。他说：“你在哪呢？”
  我用理智而喜悦地声音说：“我这就回来了。”
  是的，我必须理智，必须喜悦，因为我的男朋友，是深受80％校园女生肯定和好评的完美先生。
  寄往贝克街的情书
  我和陈锦生只谈了5个月的恋爱，也许，更少。不是我不能表现得很爱他，而是陈锦生谦谦气度，容不下我不起眼的癖好。
  “你能不能不看那本烂书!”陈锦生对我大吼这句话的时候，我坐在午夜的窗前，姜茶在手边缓缓散着香气。我的手里，捧着新买的《福尔摩斯全集》。窗外是隆冬夜色。
  陈锦生望着我，忽然叹了口气说：“你爱姜茶，也爱福尔摩斯，为什么要和我在一起呢？”
  那一刻，我无法回答。我做了完美先生的女友才恍然发觉，挤在两个人的沙发里有多温暖，而那一杯随手递来的姜茶，也不是谁都可以泡出的温度。
  我真的很想对他说，我懂了。
  可是，徐必，你在哪儿呢？
  你还爱喝姜茶吗？
  你还相信那个125年前的名侦探还活着吗？
  伦敦贝克街221号是福尔摩斯博物馆的地址，每年会收到数以万计写给福尔摩斯先生的信。这一年的1月6日，我开始给他写信，开篇第一句就是：“亲爱的夏洛克·福尔摩斯先生，如果你在冬天收到一张来自中国的、问你是否在这个世界上存在过的明信片，请你提醒他，请他用那颗善于推理的脑袋找到我爱他的证据吧。”
  （星火摘自《知音女孩》2011年第3期图/陈明贵）
90岁的送报工
  78年前，年仅12岁的澳大利亚人克拉克开始了自己的第一份打工兼职———送报。他每天早上都骑着自行车，风雨无阻地将报纸送到300个家庭。那时的人们，都记得这么一位阳光男孩儿。
  他一送就是3年，其间，他结识了现在的妻子朱莉。每当到了冬天，克拉克送报纸到朱莉家后，朱莉总会在克拉克的车把手里灌进热水，保护他的手指不被冻僵；而夏天，朱莉又总会准备好冰袋，给克拉克随时降温。
  一转眼，两位老人都到了90岁，克拉克早已退休在家安度晚年了。但最近，他又重操旧业，骑上了多年未骑的脚踏车，再次当上了送报人。
  难道是克拉克家逢变故，需要靠送报来贴补家用吗?其实这一切，都是为了患上老年痴呆症的妻子朱莉。
  朱莉的记性大不如前，有时候甚至认不出自己的丈夫，对生活的点滴记忆也在渐渐消失。可是克拉克发现，似乎朱莉对于当年与自己恋爱的过往，还保留着较深的印象。
  有一次，克拉克遍寻爱妻不着，没想到她竟然推着脚踏车跑到了后山，依靠着脚踏车，望着日落西山，余晖缭绕，脸上浮现的竟是犹如初坠情网少女般的微笑。于是克拉克决定，他要做回送报人，希望能够唤起爱妻更多的记忆。
  经过几次三番言辞诚恳的拜托，终于有老板肯雇用他了。克拉克或许是澳大利亚维多利亚州最年老的送报人了。他每周工作5天，每天早上5点，他都会骑上自行车，载着朱莉到两公里外的报纸分发处去取早报。通常他会在两小时内将260份报纸发完，之后，他便带着妻子一起回家用早餐。
  在维多利亚州的清晨，不论是下雨、下冰雹，都会看到这么一对自行车上的神仙眷侣，他们相互依偎，按时将报纸送给每一位订阅者，朱莉更是会很细心地将它们放在订阅者易于找到的地方。下雨天，他们会挨家挨户将报纸放在走廊上，以免订阅者冒雨出去取。
  毕竟年事已高，一次在上斜坡时，克拉克没有把握好平衡，不慎和老伴儿从车上摔了下来，为了保护朱莉，克拉克做了人肉垫，扭伤了腰和背。私人医生曾告诫他不能再继续这份本不适合他这个年纪的工作，但是克拉克还是坚持着。
  对于克拉克而言，这并不仅仅是一份简单的送报工作，它能使自己和妻子又回到从前的时光———自己依旧是那个十几岁的少年，载着深爱的女孩儿，相约一起携手到老。
  而当年的那个女孩儿，虽然如今已经白发苍苍，记忆力也已经大幅衰退，但是每当坐在丈夫的脚踏车上，她总是会记起些什么，那种温暖永恒的感觉，总会回荡在心头。
  这就足够了。
  这两位老人几十年如一日的深情让人动容，从两小无猜到至死不渝，这样的人生，平淡而真切，他们追求的是一起慢慢变老，一起变得更老，更老……
  （李博摘自《中老年时报》图/蓝眉）
儿子,妈妈谢谢你
  一
  第一次参加你的家长会是在你上小学三年级的时候，我从海鲜批发市场急三火四地赶去，衣服上沾满了鱼虾鳖蟹的血渍。尽管我破例打了车，但还是迟到了。敲开你们教室的门，我迎着那些讥讽的目光走到你的座位上时，内心充满了羞愧和歉疚。而你则扬着小脸，伸手帮我擦擦额头的汗，递过来你的小水壶：“妈妈，你喝口水。”刹那间，我感觉到了来自四周不一样的目光———儿不嫌母丑，你的不轻贱和体贴令那么多人对我们母子刮目相看。
  家长会结束了，你的班主任让我留一下，你则跟老师替我请假：“老师，我妈得回家给爷爷奶奶还有爸爸做饭了，可不可以先走一会儿，有什么话，我回家学给她听，我保证不漏一个字。”班主任摸了摸你的小脑袋，送我到校门口，她说：“韩流妈妈，说实话，班里四十多个孩子，韩流最让我心疼，那么懂事那么大气。你说，就这样的孩子，将来能不出息吗？机会的雨点不砸他砸谁啊！”
  晚上，你放学回家时，我在楼下等你。看到我，你的小嘴张成了O型：“妈，你去相亲啊？”我假装打你，说：“不管以后干的活多脏多累，我也得打扮自己，不能老给你丢分。怎么样，你妈还行吧？”你马上跳起来回答：“绝对美女！”那一刻，我真想抱你，可是，我很快发现，虽然你只有一米三，很瘦，但在妈妈的心里，你已经长成了一棵亭亭的树，令我想到依靠，而不是拥抱。
  二
  你上初中的那三年，我们分别送走了爷爷奶奶，那个拥挤的家一下空荡下来，心，似乎也空了。那天晚上，你做的饭，临睡前，你给我和你爸打的洗脚水，边洗边说：“以前光给爷爷奶奶洗了，现在你们终于也有这待遇了。”儿子，那一刻，我真想对你说，不要向妈妈学习，因为没有哪个母亲愿意看到自己的儿子太累。
  就在我们生活的担子越来越轻的时候，爸爸的情绪越来越糟糕。在他３９岁生日那天，你用多日不吃中饭节省下来的钱给他买回一个大大的生日蛋糕，然而，推开家门，等待你的是爸爸割腕自杀后的惨烈场面。上初三的你，先用毛巾扎住了那还在淌血的手臂，然后拨打了１２０，直到经过两个小时的抢救，爸爸脱离了生命危险，你才打电话给我。在病房的门口等到我，你对我约法三章：“不许责备，因为坐在轮椅上的人是爸爸，不是咱俩；不许同情，这样会助长他的悲观情绪，这件事他做得不对；不许害怕，有我呢，我一定把这件事处理好，让我爸永远不再动这个念头。”
  你的话，让我忘记了哭。我不敢相信，你已经长到这么大，大到令我目瞪口呆的地步。
  从那天开始，你放学后的第一件事便是先把爸爸推到小区的院里。瘫痪前，他除了是一个铁路工人，还有一门理发的手艺。为了让爸爸觉得他还有用，你早在他出院之前，便挨家敲邻居的门，希望他们能够来爸爸这里免费剪发。
  渐渐地，小区里的人都知道了你，好多家长有意地让自己的孩子跟你交往。你那么乐意帮助别人，我曾亲耳听你教训一个比你还大的高二男孩儿：“警告你，下次见你跟你爸妈那样没教养地说话一次，我打你一次。还有，再这么说话，就别出去说住在咱院里，咱院跟你丢不起这人。”
  你如何让那个比你高一头的孩子服你？我居然是从别的孩子无意闲谈中得知的。你曾被院里的大孩子欺负过，其中一个孩子头儿一度每天都要劫你的钱，你舍不得钱，就让他打。直到有一天，那个孩子被另外一个比他大的孩子欺负，你没有旁观，帮了咱院的孩子。事后，那个大孩子问你：“干吗帮我？”你说：“你是咱院里的孩子头儿，如果那天你输了，咱院的孩子以后都没好日子过。我以前不动手打你不是因为打不过，是因为我把你打坏了，还得让我妈出钱给你治，我舍不得我妈，她赚钱不容易。”
  那一刻，我无比自责，我对你的世界居然如此陌生，我是一个如此粗心的妈妈。
  三
  你的爸爸在被人需要的成就感里越来越开朗了，你更是不用我额外地操心，我的心情于是一日好过一日。一天，我一边做饭一边唱歌，哼到浑然忘我的地步，回过神来才发现你倚在门边看我。我的脸红了……你大呼小叫地冲过来：“妈，原来你唱得这么好啊，你要是早几年出道，这不就是小李谷一吗？”我敲你的脑门：“臭小子，拿你妈开心是不是？”这时，你的爸爸插嘴了：“儿子，你是不知道，你妈当年在学校的时候，那可是正宗文艺骨干。要不是咱家这情况，你妈要是出道，肯定排到什么宋祖英、张也前面大红大紫了。”
  一句玩笑，你却当了真。
  你请来一个同学的妈妈做我的声乐辅导兼表演老师———她是音乐学院的声乐教授。可以想象一下，每天中午从海鲜批发市场回来的我，先把自己冲洗干净，穿上那些平时舍不得穿的好衣服，倒两遍公交车去老师家里做学生。多滑稽！我不战而退，你却拿出我当年上初中时的一张舞台照，对我说：“妈，你得有点儿爱好，这样你再喊‘黄花鱼，新鲜的’都会觉得你跟别人不一样。”
  真的像你所说的那样，我依然每天天不亮就去海鲜市场，日子依然很辛苦，可是，中午回到家后，我便把自己打扮成淑女的样子，和小区里一些志同道合的老友去公园里吹拉弹唱。
  当“非常6+１”栏目组打电话给我时，我整个人都呆住了。是你帮我报的名！我在心里怪你给我添乱，可是你却轻描淡写地对我说：“你就当央视的舞台是咱长春的南湖公园就行了。”我不能拒绝你，儿子，忙于生计的我，从来都不是你的脸面，这一次，我也想让你为我骄傲一次。
  我没有想到李咏会在我上台后的访谈里，设置了让我和你通话的环节。电话接通时，我居然不知道跟你说什么好。情急之下，我居然脱口而出：“儿子，下辈子别做妈妈的孩子，因为没有哪个母亲愿意看到自己的儿子这么用心良苦，这么为家百般操劳……”说到这里，我泪如泉涌，泣不成声。
  “妈妈，来生，我还做你的儿子。你不知道，做你的儿子有多幸福，很少被批评，经常被信赖。送一句话给你：你是我的骄傲，将来，我也会成为你的骄傲。”
  我不在乎生活给了我什么样的寄语，可是你却给了我最高的礼遇。
  明天，你就要踏上南下的火车，开始你的大学生涯。你终于有了自己的生活，我深深为你高兴，超越了一个母亲狭隘的不舍。看着你在眼前晃来晃去，事无巨细地安顿我和你爸爸的生活，我贪婪地享受着这一刻。我想起了盖茨对他妈妈说过的一句话：“我永远怀念与你一起生活的那段美好时光。”而我，想对远行的你说：儿子，因为有你，我的生命一直都是美好时光。
  （归雁生摘自《妇女》2011年第2期图/连国庆)
一条忍着不死的鱼
  在距非洲撒哈拉沙漠不远处的利比亚东部，有一个叫杜兹的偏远农村，这里白天的平均气温高达42摄氏度，一年中除了秋季会有短暂的雨水外，其他绝大部分时间都是骄阳似火。
  然而，就在这样一个恶劣的环境中，却生长着一种世界上最奇异的鱼，它能在长时间缺水、缺食物的情况下，忍着不死，并且通过长时间的休眠和不懈的自我解救，最终等来雨季，赢得新生，它便是非洲的杜兹肺鱼。
  每年当干旱季节来临时，杜兹河流的水都会枯竭，当地的农民便再也无法从河流里取到现成的饮用水了。为了省事，当他们在劳作时口渴了，便会深挖出河床里的淤泥，找出几条深藏在其中的肺鱼，肺鱼体内的肺囊里储存了不少干净的水。
  农民们将挖出来的肺鱼对准自己的嘴巴，然后用力猛地挤上一顿，肺鱼体内的水便会全部流了出来，帮他们方便地解渴。
  然后，农民便会将其随意地一扔，不再顾及它们的死活。
  有一条叫“黑玛”的杜兹肺鱼就不幸遇见了这样的事情：当一个农民挤干了它的水分后，便将它抛弃在河岸上。无遮无挡的黑玛被太阳晒得直冒油，生命垂危。好在它拼命地蹦呀、跳呀，最后终于跳回到了之前的淤泥中，重新捡回了一条命。
  但是，不幸远没有就此打住。很快，又有一个农民要搭建一座泥房子，于是他开始到河床里取出一大堆的淤泥，好用它们做成泥坯子。不巧，黑玛正好就在这堆淤泥中。于是，它又被这个农民毫不知情地打进泥坯里。泥坯晒干后，那个农民便用它们垒墙，黑玛很自然地便成了墙的一部分，完全被埋进墙壁里，没有人知道墙里还有一条鱼。
  此时墙中的黑玛已完全脱离了水，而且没有任何食物，它必须依靠囊中仅有的一些水，迅速进入彻底的休眠状态之中。
  在黑暗中整整等待了半年后，黑玛终于等来了久违的短暂雨季，雨水将包裹黑玛的泥坯轻轻打湿，一些水汽便开始朝泥坯内部渗入。
  湿气很快将黑玛从深度休眠中唤醒了过来，体衰力竭且体内水分已基本耗尽的黑玛，开始拼命地整天整夜地吸呀吸，好将刚进入泥坯里的水汽和养分一点点地全部吸入肺囊中———这是黑玛唯一的自救办法。
  当再无水汽和养分可吸之时，黑玛又开始新一轮的休眠。
  很快，新房盖好后的第一年过去了，包裹着黑玛的泥坯依旧坚如磐石，黑玛如同一块“活化石”被镶嵌在其中，一动也不能动。黑玛深知此时再多的挣扎都是徒劳，唯有静静等待。
  第二年，在自然的变化以及地球重力的作用下，泥坯彼此之间已不如之前密合得那么好，它们开始有了些松动。黑玛觉得机会来了，它不再休眠了，而是开始日夜不停地用全身去磨蹭泥坯，生硬的泥坯刺得黑玛生疼，但它始终没有放弃，在它的坚持下，一些泥坯开始变成粉末状，纷纷下落。
  在黑玛昼夜不断的磨蹭之下，第三年它周围的空间大了许多，甚至可以让它打个滚，翻个身了。但是，此时的黑玛还是无法脱身，泥坯外还有最后一层牢固的阻挡。
  改变命运的转机发生在第四年，一场难得一见的狂风夹带着米粒般大小的暴雨，终于在某个夜里呼啸而至，更可喜的是，由于房子的主人已在一年多前弃家而走了，这座房子已年久失修，在暴雨和狂风的作用下，泥坯开始纷纷松动、滑落，直至最后完全垮塌。此时，黑玛用尽全身最后的一点力气，与暴风雨内应外合，一较劲，破土而出了！
  沿着满路面下泻的流水，重见天日的黑玛很快便游到不远处的一条河流中，那里有它期待了4年的一切食物和营养———肺鱼黑玛终于战胜了死亡，赢得重生！这是杜兹，也是整个撒哈拉沙漠里的生命奇迹，而这个奇迹的名字显然便叫坚持和忍耐！
  （鱼尾纹摘自《安徽青年报》2011年2月21日图/李坤）
特克斯的眼睛
  埃里克·西尔觉得，这只卧在他脚旁瘦骨嶙峋的小狗也许只有五周大。这只杂种母狗半夜被人扔在西尔夫妇家前门口。
  “不要说了，”埃里克对他的妻子杰弗里说，“回答是绝对的‘不可能’！我们不打算养它。我们不需要再养只狗。若真要养，就养只纯种的。”
  “我们不能就这么把她扔在门外，”杰弗里哀求道，“我把她喂饱，给她洗澡，然后给她找个家。”
  小狗站在他俩中间，好像知道他们在决定她的命运，瞅瞅这个，看看那个，试探性地摇了摇尾巴。埃里克注意到，虽然小狗瘦骨伶仃，全身的毛没有光泽，但那双眼睛却明亮而又充满活力。
  埃里克最后无可奈何地说道：“好吧，你想照顾她，随你吧！不过你要明白这种海因茨杂种狗，我们不需要。”
  杰弗里把小狗抱在怀里,然后和埃里克往房子里走去。“还有，”埃里克接着说，“过几天再让她到特克斯那里。不要再给特克斯添麻烦了，他已经够辛苦了。”
  特克斯是只牧羊犬，西尔夫妇把他从小养大，现在已经6岁了。他是由澳大利亚牧场主培育的品种，特别温驯纯良。他的窝里已经有了一只黄猫，但腾出地方给这只被西尔夫妇叫做海因茨的新来的小狗，他还是很高兴的。
  海因茨到家没多久，西尔夫妇便发现特克斯的视力越来越差。兽医认为特克斯患了白内障，也许可以通过手术去除。但是达拉斯眼科专家给特克斯检查后认为，白内障只是导致他视力衰弱的部分原因。专家在当地大学的兽医学实验室为他预约了门诊。实验室的医生们判定特克斯早已失明，并解释道，即便发现得早，药物或手术都不可能阻止或延缓他的视力衰退。
  回家的途中，西尔夫妇在谈话中想起，其实在几个月前，他们看到过特克斯如何在黑暗中生活，现在他们才终于明白了，为什么特克斯有时会撞到开着的门，或者鼻子会撞到铁丝围栏上；为什么他总是沿着石子道走动：因为如果走错了路，他还可以摸着走，直至再回到石子道上来。
  西尔夫妇为特克斯失明的事忙碌着，弹指间，海因茨已长得胖嘟嘟的，活泼好动，那身深棕黑色的毛已变得健康而有光泽。
  显然，这只德国杂种小牧羊犬很快就会长成大狗，再和特克斯及黄猫住在一起已经是不可能了。于是，一个周末，西尔夫妇又在原有的狗屋旁建了间新的狗屋。
  也就在那时，他们才意识到，原来看到海因茨跟特克斯玩耍时又是拉又是拽，以为是小狗爱瞎闹，但后来发现，这其实是有原因的。
  每天傍晚，当狗狗准备睡觉时，海因茨就用自己的嘴巴轻轻咬住特克斯的鼻子，然后把他引进狗屋。早上，海因茨叫醒他，再把他带出狗屋。当两只狗靠近门口时，海因茨就用自己的肩膀引着特克斯穿过门口。当他们沿着狗圈围栏奔跑时，海因茨就在特克斯和围栏之间奔跑。未经任何训练或辅导，海因茨便充当起了特克斯的导盲犬。
  “天气暖和时，特克斯就把四只腿伸开,睡在柏油车道上，”杰弗里说道，“车快开过来时，海因茨就拱醒他，使他脱离危险。许多次，我们都看见海因茨把特克斯从马路边推开。起初我们不知道他们俩能并排在牧场上奔跑的原因。后来有一天，他们陪着我遛马，我听见海因茨在‘说话’，原来她在不断发出轻轻的咕噜声，让特克斯在她旁边跑。”
  西尔夫妇很是佩服海因茨。这只年轻的狗未经任何训练，就想方设法帮助、指引和保护她失明的同伴。
  显然，特克斯不仅分享了海因茨的眼睛，还有她的心。
  （邓卉卉摘自《世间最无私的真情告白：一只狗的遗嘱》天津教育出版社图/贾润潭）
别人关注手时你关注脚
  不同行业的大师，最后成功的推力都是反正常思维的。或者说是深入到某种能力的深层，触及到了真谛。
  现在人们谈成功多言秘诀，其实成功的基础是你要花更多枯燥的时间将某种能力或技艺进行提升。有统计说，像钢琴这样的职业要一万个小时的训练、十年以上的磨炼才能成为钢琴家，还要加上许多软性的素质、机遇等等。
  如果你的积累差不多了，也许可以考虑一些秘诀。我发现不同行业的大师，最后成功的推力都是反正常思维的，或者说是深入到某种能力的深层，触及到了真谛。网球大师费德勒，在高手如云的世界网坛称霸多年，靠的是比人快半拍的反应，“他的双脚开始移动的时间比人快”，与对手出球的时间几乎同步，而不是在对方球打出来才开始移动。
  钢琴大师霍洛维兹，拥有出神入化的钢琴演奏技巧，他却说成就不在手上，而在于经常为人忽视的足底。他仅有的一部著作，就是关于钢琴踏板的使用。
  高尔夫大师“金熊”尼克劳斯，在别人都拼命研究腰部、手臂的节奏时，他的观点却是“高尔夫其实是两脚之间的运动”，将击球的秘密指向脚下。
  这样研究下去，你会吃惊地发现，太多事情的真谛在脚上而不是在手上和头上，这一方面解释了为什么现在的足底按摩店如此之多，另一方面也说明了成功的秘密藏在被人忽视的地方。
  但是，正如你想看到顶峰的风景，必须费足力气达到接近顶峰的高度；看到成功的核心秘密，也需要你具备接近成功的能力，踩在别人的肩上窥视只能看到皮毛。
  所以，让我们不辞辛苦地向前走，去寻找与常人拧着的想法，比如人家都关心手的时候你应该关注脚。
  当然，真正的见地来自于内心，或者内心与外部思想的灵感碰撞。需要注意的是，大师们的建议来自他们自身的基础和体验，是达到一定境界之后的捷径。你问任志强和潘石屹为什么这么成功，他们说要多发微博，如果你跟着他们发微博，就会发现他们越发越成功，你越发越原地踏步。
  （王红摘自《职场》2011年1月8日）
商界“三好学生”藐视“关系法则”
  我举几个例子，你们可以看到，史玉柱非常典型。我前两天跟东升出去了三天，我们经常谈，我们在这样的场合几乎看不到史玉柱，他跟企业家之间的互动非常小，他们都是2点才起来，2点以前见不到官员。2点以后到10点，他可能在工作，我知道他不跟任何政府的官员有任何私人的关系。
  他现在就做三件事：第一件做网游，虽然有监管，但是他的性格就是这样，他一天赚200多万，在美国上市了；另外做脑白金。在中国保健品当中，前三名都是他的。另外就是投资一些金融机构。以他的性格，我没有看见过哪次他跟官员在一起，这样性格的企业家放在15年前，不可能。而15年前，他恰恰是因为关系失败了。因为有领导人去考察，一定要他盖高楼，本来这个楼盖30层就可以，领导一来加到50层，80层，最后破产了。
  当然，最后他困难的时候，凡是伟大的人，都离开他了，凡是说爱他的人都离开了。最后就剩了那些崇拜他的非常年轻的小孩跟着他渡过难关。这样一个过程，有特别的依赖关系，结果导致了两面性，有可能成功，也有可能失败。但是今天几乎是不靠关系，他非常清楚地跟我们讲，就是不靠关系。
  另外一个典型的是万科。万科去年在市场巨大调控的过程中，销售过了1000亿。大家知道，这个董事长也很另类，万科的文化是不怎么跟政府沟通的，而且我看到很多次他不给政府面子，政府说把这个地给你，你要答应什么条件，领导坐到这儿说，我来了，给你面子，但谈条件。王石还是走，大家很恼火，这个领导就在背后说一下，嘀咕一通。但是这个万科企业好，等当地政府换了领导，又把他叫过去，又把他们公司叫过去，给他机会。在一个省会，曾经一个领导因为王石不给面子要给他踢出去，但是现在换了领导又承诺给万科待建的地将近600万平方米。
  这说明不太重视关系的人，其实在中国也能活得很好。我们怎么样看待我们跟政府的关系?从万通来说，我们跟政府的关系是精神恋爱的关系，但不是偷情的关系。包括所有政府的人，我们都很尊敬，尽可能的沟通，但是彼此要互相尊重。我看到了万科，看到了很多优秀的民营企业，完全靠市场，靠专业能力，现在叫“三好学生”———眼光好，收益好，良心好。必须做未来新10年的良好学生，这样的人现在活得也很好，而且没有负担。
  总之现在社会进步了，法制环境、市场规则、竞争游戏、市场化的东西，大大地加强了，导致好的东西不依赖关系实际也可以成长。
  （魏利国摘自中国企业家网图/何影）
戏楼里的善心
  常氏家族是晋商中的杰出代表，与众多山西商人不一样的是，常家既是放眼世界、开拓万里茶路的外贸世家，也是恪守礼仪、尊师重教的文化世家和教育世家。
  在山西榆次，坐落着常家的“北祠堂”。祠堂内有一个相当精美的戏楼，建于光绪三年，历时3年完工，耗银3万两。很多到此一游的人都感到不解：一向以勤俭为家风的常家，为什么要如此兴师动众，建这样一个奢华的戏楼呢？
  原来在建戏楼的这一年，北方大旱，颗粒无收，其中山西受灾最为严重，全省有1／3的人口死亡。在这个危难的时刻，常家决定捐出赈灾银3万两，另外再拿出3万两银子盖一座戏楼。
  人都吃不饱，怎么还去盖戏楼？正在乡人不解的时候，常家宣布了盖戏楼的方法：按照规定，乡亲们都可以来给常家帮忙，只要搬一块砖，常家就管一天的饭。原来在灾前，同乡里有许多人都过着小康的日子，忽然遇到灾年，难以放下面子去粥棚领取施舍。常家深知这一点，希望这些人有尊严地接受帮助，就想出了这个办法。名为盖戏楼，实则接济乡里。
  大灾持续了3年，常家的戏台也修了3年。这3年中，挨饿的乡亲们有尊严地用自己的劳动换来餐饭。而常家的君子之风，也随着戏楼的故事流芳百世。
  （小倩摘自《环球人物》2011年第4期图/雪人）
什么样的家庭培养出了姜文
  电影《让子弹飞》的井喷式火暴，让大众再次把目光聚焦在姜文身上。姜文很轻松地“站着把钱挣了”，话语里充满了骄傲。《让子弹飞》虽是一部商业片，却没有脱离姜文电影独特的魂。那么，什么样的家庭走出了这样一个成功又极具个人特色的姜文？
  姜妈的饭
  姜文说他妈妈做的饭很好吃，“就是吃饱了也得再来三碗饭。”饭做得好，除了天分之外，还有喜欢。喜欢做饭很大程度上意味着这个人很满意自己的生活，比较爱自己。一个人心里很苦的话，做不出很香的饭，也没心思研究做饭。姜妈的饭做得好，显示出她整个人的状态比较滋润，家庭关系比较和谐。这对孩子来说很重要，因为孩子都是看着妈妈的脸色长大的。姜文整个人是格外舒展和自由的，走路的姿势挺拔，说话很霸气，做电影也敢于表达自己想表达的东西，这都是姜妈的“饭”养出来的。
  姜妈的话
  姜妈对孩子挂在嘴边的话是“吃好、喝好、睡好”。23岁的儿子能出演《红高粱》这样的电影，演得又这么好，对普通人家来说那不得了，可姜妈念叨的却是儿子窝在缸里多受委屈。大部分的中国人眼里只有成功，只有出人头地，但姜妈关心的却是儿子这个人，不是儿子成了什么事儿。
  姜文17岁那年想考中戏，那时候当演员不像现在这么光鲜，前景很不确定，但姜妈说：“你觉得好玩儿就考吧。”这句话很厉害，其一是重视孩子的意愿，其二是重视“好玩儿”。“好玩儿”是什么？一是放松，二是快乐，三是有意思。放松就不会拘谨，快乐就能很享受，觉得有意思就会乐此不疲。姜文拍的几部电影，哪部不是呕心沥血、精益求精的投入？哪一部不是表达姜文自己想说的话？那不是人们通常感觉上的“努力坚持”，那是一种着迷上瘾的“享受”。
  多面姜爸
  姜武21岁考中戏落榜，有点儿消沉，经常一个人坐在院子里发呆。姜爸说：“小二，真想干点啥就往前奔，别没个男人样！”这句话很有质量，说明在姜爸心中，“男人样”不是多成功，而是勇敢地去做自己想做的事儿。后来，姜武和姜文都很执著地做了自己想做的事儿，而且做得十分成功。
  姜爸爱去片场，爱拉着明星照相。姜文说你别老在这儿晃，结果一转脸，老头儿又跟刘嘉玲合影了。这说明什么？说明老头儿爱玩，比较有趣，不端着，再一个，说明爷俩儿关系融洽。
  姜文谈到女儿时说：“她到新疆看我拍戏，回来后跟小朋友说：‘我爸爸特好玩。’这给了我一个安慰。我觉得我应该成为孩子眼里好玩的人。”可见，姜爸的“好玩儿”对儿子影响不浅，而《让子弹飞》这部电影无疑也是走“好玩儿”的路线，赢得票房加口碑。
  人生的真正起跑线
  有一句话叫做：所有的成就都是为了家庭内的幸福。很显然，姜文拥有这种幸福。他不仅和父母关系好，而且和弟弟姜武的感情也十分亲密。两家人经常聚会，姜文的女儿从法国回来，他会直接“吩咐”弟弟做菜招待。在这样的家庭关系中，人在外面做事就能放得开，也不那么怕，不是失败了就什么都没有了，至少我有家。这就叫人心里有底儿，也比较能面对挫折和非议。
  父母的人格是一个家庭的软实力，这是被孩子吸收最多、对孩子影响最大的因素。姜文家庭中所蕴含的温暖、好玩儿、乐观、尊重等，成就了这样的姜文。这种亲子关系的滋养，才是决定孩子人生的真正起跑线。
  （朱权利摘自《婚姻与家庭》2011年第2期图/辛刚）
我亲历利比亚暴乱生死48小时
  2011年2月21日工地第一批劫匪
  继突尼斯和埃及暴乱之后，利比亚也开始暴乱了。我们成立了巡逻组，开3辆车巡逻，准备一发现情况，就用对讲机喊，通讯组就通过喇叭放国歌，然后所有人就一起出来。
  下午我们工地来了一批人，可能是探道的劫匪。监理和他们交谈了一会儿，他们撤了。据说他们是来看房子有没有被占领，但大家预计他们是来探道的，晚上会过来。
  果然不出所料，刚吃完晚饭，就听外面在吵嚷，我们就赶紧抄起家伙戴上安全帽出去了。外面有几辆车，有劫匪站在边上。大家围拢在一起大喊，在巨大的声势下，劫匪撤退了。这么反复折腾了好几次，直到夜里11点，大家安排男的值班，女的睡觉。
  2011年2月22日再次与劫匪对峙
  天亮的时候，听说项目部和提季工地被抢，他们那边没有反抗，没有人员受伤，劫匪抢完就走了。
  手机信号时好时坏，电话一会儿就中断了，只剩下QQ时断时续，可以和外界保持联系。感觉我们犹如暴风雨中的孤岛，随时可能被滔天海啸摧毁。
  转机很快出现。中午突然接到通知，国内总部让统计人员名单，国家可能会来接我们！
  由于暴乱，粮食马上不够吃了，我们就改为一天两顿饭。下午5点吃饭，7点的时候国歌突然响起，有袭击！大家赶紧拿着工具出去，只见工地外面有十几个人。据说他们有冲锋枪，要破坏我们的发电机。我们有了经验，越是这样越不能退缩。于是所有男人女人一起愤怒地叫喊“嗷———嗷———”“走———”“滚!”……劫匪再一次被我们的巨大声势吓跑了。
  晚上我们的防备更加严密，都说今晚是非常重要的一晚———现在已经安排撤离了，挺过今晚就行了。
  晚上8点多的时侯国内项目部领导在QQ上急切地找这边的负责人，说是23号会有飞机来利比亚接人，我们工地有10个名额———我们这里的女同志有21人———但具体明天能不能走还不能定。
  晚上12点，项目部的撤退方案还没有定下来，这时国歌突然响起，大家马上往外冲去，刚到小院门口，就有值班人员说在小院厕所发现有人进来。大概有四个人，想通过厕所屋顶进入小院，国歌响起后他们已经跑了。
  接下来，项目部还在讨论撤离的问题。郑书记定了10个提前走的人，幸运的是，其中有我！我们准备天亮就走。
  2011年2月23日登机刹那的暴乱
  雨天，很冷。10点我们工地出发，去利比亚首都机场待机，雨越来越大。一路上看到很多军车、军队和机枪，下午1点到达。傍晚机场广场，有暴动。远远看到很多人乱跑，枪声由远及近，最近开枪的离我们只有十几米远。还好，没到近前就被警察打退。
  凌晨两点飞机到达，大家安检、进登机厅。由于部分人没有护照，大使馆人员斡旋好久，大家才得以全部进来。
  2011年2月24日中国人，你懂的
  利比亚时间凌晨5点我们终于登机。看到飞机上喷绘的红艳艳的国旗，一刹那间，我胸中涌起无限感动———中国！中国人，你懂的！  北京时间25日凌晨2点25分，飞机安全抵京。我在无限感动中，又升起无限牵挂，老公作为公司的总工程师还依然滞留在利比亚负责带队撤离，大批的中国同胞尚处于危险的边缘。唯愿他们平安归来！
  作者简介：景瑞平，女，利比亚援建建筑公司管理人员。
  （利比亚与北京时差6小时，未注明北京时间的均为利比亚时间）
  （图/志荣）
微博出不了思想家
  美国《外交政策》杂志每年都要列出“全球百大思想家”。2010年的名单出炉后，身在其中的人有过反省：如今列出的知识分子相比于19世纪可能列出的类似名单要逊色得多。
  “思想家”的头衔显然被矮化或者说滥用了。英国《金融时报》的评论员写道，这些人很了不起，但让我们比较一下150年前可以编出的类似榜单：1861年的榜单可以从查尔斯·达尔文和约翰·穆勒开始，《物种起源》和《论自由》都发表于1859年。接下来可能是卡尔·马克思和查尔斯·狄更斯，这还只是住在伦敦或附近的人。在俄罗斯，托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基都在创作，尽管都还没有出版自己最伟大的小说。若对政治领域有所偏爱，这一年的名单可能包括林肯、格莱斯顿、俾斯麦。
  1861年太特殊了?那么再来看看1939年吧，当时在世的重要知识分子名单将包括爱因斯坦、凯恩斯、艾略特、弗洛伊德、奥威尔、哈耶克和萨特。
  为什么当代的思想家群体显得如此缺乏光芒?原因或许在于，人们可能需要一段距离才能判断伟大的程度———毕竟，马克思大部分时间都在默默无闻地工作，奥威尔死后才名声大振。
  又或许，熟悉导致了轻视。现代媒体文化使得知识分子过度曝光。试想一下，如果穆勒经常在电视上出现，或者甘地每天在微博上发言5次，那么他们也许就显得不那么深刻、不那么了不起了。
  （张航摘自《中国青年报》2011年2月23日）
女儿,老爸教你谈恋爱
  我亲爱的宝贝：
  原谅爸爸，一直没有给你写过信。自你来到这个繁杂的世界，爸爸从来没有长时间离开过你，我的出差，一般两三天而已，离开你最久的一次，是拍摄《大内密探零零狗》时，我去了十一天……
  我亲爱的女儿，我在猜，你收到我这封信的时候，会是多大。我希望是十八岁，因为，从十八岁开始，我再没有任何借口阻止你跟男孩子进行一种超越普通友情，进而深入迅速发展的交往———恋爱。
  我亲爱的女儿，你喜欢什么样的男孩，当然是你自己的事情，爸爸妈妈不可以干涉也干涉不了。所以，我已经做好准备，做一个合格的参谋。宝贝女儿，爸爸根据多年的经验，给你一个参考的标准。
  女儿，男人真的不必太帅，男人一旦长得标致，便会突然模糊了和女孩子之间应有的界限，这是一个问题，一个爸爸认为比较严重的问题。而且，在爸爸的阅历里，一旦男孩子长得帅了一些，难免会莫名地骄傲起来，孤芳自赏、自以为是、自鸣得意……最可怕的是以自我为中心，任何事都从他自己角度去思考，容易偏颇、容易钻牛角尖……总之，这样的男孩子要不得。
  女儿，男人真的不必要太大方，我所谓的大方，不是指普通意义上的慷慨，而是指舍得为你花钱。舍得为你花钱当然不是坏事，但他花的是谁的钱？你们这个年龄，再有钱也不是他自己的，花父母的钱算什么本事！别忘了，他能够用他父母的钱为你买的东西，你自己的爸爸妈妈也能够买给你，咱不稀罕。关键要看的是他有没有构筑未来的能力，你要跟他一起度过的，不是他的过去、他的现在，而是他的未来。怎么才能了解他是否拥有构筑美好未来的能力呢？我的女儿，不怕你不爱听，这个，还真得听爸爸妈妈的意见，我们一定看得比你清楚。
  女儿，在和男孩子交往的过程中，不必介意去拜见他的父母大人，我认为这是一种礼貌，恰如我和你妈妈也很急切地想知道，你和什么样的男人交往一样，人家的父母也想搞清楚他们的儿子到底在和什么样的姑娘交往。满足一下人家父母的渴望吧，对于你，女儿，没什么损失。我的意见，这个过程不是一种选择，而是一种必须。这是观察对方、了解对方最直接最简单的方式。因为爸爸始终坚信，家教对一个人成长的重要性，从他父母身上一定能够窥见这个男人未来的影子，从男人如何对待父母的方式，也可以看出他的修养。和他父母见面，一起吃一顿饭，是观察男人不可多得的机会。
  女儿，你还要学会如何对待男人的甜言蜜语。我不反对甜言蜜语，我对你妈妈也用这招。我想提醒你的是，甜言蜜语就是甜言蜜语，也仅仅是甜言蜜语，它注定只是一道可有可无锦上添花的甜点，绝对当不了主食，绝对不可当真，尤其不可当成他对你的承诺，姑妄听之，仅此而已，只有行动才能说明一切。不会说甜言蜜语的男人也许是不可爱的，但是，整天把甜言蜜语挂在嘴边的男人一定是不可靠的。说和做之间拥有一种微妙的平衡，说的多了，做的必然会受损。这不是我个人意见，这可是你妈妈的经验之谈。
  好了，对你说一句所有父母都会对孩子说的那句话吧：爸爸妈妈都是为你好，爸爸妈妈是不会害你的。
  永远爱你的爸爸
  （我要飞摘自《悦己》图/幽兰叶子）
要命的阑尾
  父亲是一名外科医生，体格强壮，说起话来声音洪亮。他经常在手术台前一站就是十多个小时，下了手术台，脸上没有丝毫倦意，走回家时，脚步咚咚咚咚，响亮有力。
  我八岁时，有一次，精力充沛的外科医生偶尔得到一天休息，带着两个儿子去海边玩。回来时，他肩膀上驮着一个，怀里还抱着一个。吃过晚饭，天就黑了，他和妻子，还有两个孩子，坐在屋门前一棵梧桐树下。
  外科医生坐在竹床上，他妻子坐在旁边的藤椅里，两个孩子———哥哥和我，并肩坐在一条长凳上，听我们的父亲说每个人肚子里都有的那条阑尾。他说他每天最少也要割掉20条阑尾，最快的一次只用了15分钟，就将病人的阑尾“咔嚓”一下割掉。
  我们问：“割掉以后怎么办？”
  “割掉以后？”父亲挥挥手说，“割掉以后就扔掉。”
  “为什么扔掉呢？”
  父亲说：“阑尾一点屁用都没有。可是这阑尾发炎了，肚子就会越来越疼。如果阑尾穿孔，就会引起腹膜炎，就会要你们的命。要你们的命懂不懂？”
  哥哥点点头说：“就是死掉。”
  一听说死掉，我吸了一口冷气。父亲看到我害怕，伸手拍了一下我的脑袋，说：“其实割阑尾是小手术，只要它不穿孔，就没有危险……有一个英国的外科医生……”
  父亲说着躺了下去，我们知道他要讲故事了。他闭上眼睛，很舒服地打了一个哈欠，侧过身来对着我们。他说那个英国外科医生有一天来到一个小岛，小岛上没有医院，也没有医生，连一只药箱都没有，可是他的阑尾发炎了。他躺在一棵椰子树下，疼了一个上午，知道再不动手术，就会穿孔。
  “那个英国医生只好自己给自己动手术。他让两个当地人抬着一面大镜子，他就对着镜子，在这里，”父亲指指自己肚子的右侧，“将皮肤切开，将脂肪分离，手伸进去，寻找盲肠，找到盲肠后才能找到阑尾……”
  这个了不起的故事让我们听得目瞪口呆。我们激动地望着父亲，问他是不是也能自己给自己动手术，就像那个英国医生一样。
  父亲说：“这要看是在什么情况下。如果也在那个小岛上，阑尾也发炎了，为了保命，我也会自己给自己动手术。”
  我们一向认为父亲是最强壮的，最了不起的，他的回答进一步巩固了我们的这个“认为”，也使我们有足够的自信去向别的孩子吹嘘：“我们的爸爸自己给自己动手术……”哥哥指着我，补充道：“我们两个人抬一面大镜子……”
  过了两个多月，到了秋天，父亲的阑尾突然发炎了。那是一个星期天的早晨，父亲值完夜班回来，刚好母亲要去上班。他在门口告诉她：“昨晚一夜没睡，一个脑外伤，两个骨折，还有一个青霉素中毒。我累了，胸口都有点疼。”然后，他捂着胸口睡觉去了。
  我们听到父亲屋子里有哼哼的声音，就走过去，凑在门上听。父亲在里面叫我们。我们推门进去，看到父亲像一只虾那样弯着身体，龇牙咧嘴望着我们说：“我的阑尾……哎哟……疼死我了……急性阑尾炎，快去医院，找陈医生……找王医生也行……”
  哥哥拉着我走下楼，出了门，走在胡同里。想到父亲的阑尾正在发炎，我的心“突突”地跳。父亲的阑尾总算发炎了，我们的父亲可以自己给自己动手术了，我和哥哥可以抬着一面大镜子了!
  走到胡同口，哥哥停住脚，说：“不能找陈医生，也不能找王医生。”
  我说：“为什么？”
  他说：“你想想，找到他们，他们就会给爸爸动手术。所以不能找陈医生，也不能找王医生。我们到手术室偷一个手术包出来，大镜子，家里就有……”
  我们到医院把手术包偷了出来。回到家，父亲听到我们进门，轻声叫起来：“陈医生，陈医生……是王医生吧？”
  我们走进去，看到父亲额上全是汗。父亲看到走进来的既不是陈医生，也不是王医生，就哼哼地问：“陈医生呢？陈医生怎么没来？”
  哥哥让我打开手术包，他把大镜子拿过来。父亲不知道我们要干什么，还在问：“王医生，王医生也不在？”
  我把手术包放到父亲右边，爬到床里面去，和哥哥一左一右将镜子抬了起来。哥哥还专门俯下身看了一下，看父亲能不能在镜子里看清自己。然后，我们兴奋地对父亲说：“爸，你快一点。”
  父亲气喘吁吁地看着我们，还在问什么陈医生王医生。我们急了，对他喊：“爸，你快一点，要不就穿孔啦!”
  父亲虚弱地问：“什么……快？”
  我们说：“爸，你快自己给自己动手术!”
  父亲这下明白过来了，瞪圆眼睛，向我们骂了一声：“畜生。”
  我吓了一跳，不知道做错了什么，看哥哥，哥哥也吓了一跳。他马上发现了父亲为什么骂我们。他说：“爸爸的裤子还没有脱下来。”
  哥哥让我拿着镜子，伸手去脱父亲的裤子，可父亲一巴掌打在他脸上，又使足劲骂我们：“畜生!”
  哥哥吓得赶紧溜下床，我也赶紧从父亲的脚边溜下来。我们站在一起，看着父亲在床上虚弱不堪地发怒。我问哥哥：“爸爸是不是不愿意动手术？”哥哥说：“不知道。”
  后来，父亲流着眼泪，断断续续地对我们说：“好儿子，快去叫妈妈来……”
  我们希望父亲像英雄那样自己给自己动手术，他却哭了。我们呆呆地站了一会儿，跑出门去……父亲被送进手术室时，阑尾已经穿孔。他得了腹膜炎，在医院躺了一个多月，又在家里休养了一个月，才重新穿上白大褂。
  从那以后，我们经常听见他埋怨母亲：“说起来你给我生了两个儿子，其实你是生了两条阑尾，平日里一点用都没有，紧要关头害得我差点丢命。”
  （小林摘自《黄昏里的男孩》上海文艺出版社图/志荣）
盯着雨靴的人
  多年以来，镇中学数学老师查戈德尔的梦想是拥有一双自己的雨靴。
  一到雨天，他就会看到校长夫人，还有土产店老板巴拉丹的妻子，穿着锃亮的雨靴从屋里进进出出。雨靴是橘黄色的，靴口上印着漂亮的花纹，真是让人羡慕。每当看到她们穿雨靴，查戈德尔就瞧不起自己。他想，人家有好几双雨靴换着穿，我却连一双都没有。如果有一天，我能拥有一双属于自己的，哪怕是一双最普通的雨靴，就能在别人面前昂首挺胸地走路了。再下雨时，也不会因为怕弄湿鞋子，而在泥泞里蹦来蹦去，找干地方了。他简直害怕下雨。每当语文老师带领同学们朗读《雨》这一课时，他就听不下去，总是悄悄溜掉。去年大旱，人们都在为田里的秧苗就要枯死而着急，他的心里却有种说不出的舒坦。
  查戈德尔多年以来的梦想，就是不管什么颜色、什么质地，只要拥有一双自己的雨靴便可。特别是中午那会儿，黑云密布，就像打开了闸门的水一样蔓延开来时，他的脸色也会跟黑云一样阴沉起来。他不知如何对付这难熬的雨天。学校大门口的地面，是条土路，雨天自然就和上稀泥了。他为此专门去找学校的后勤主任，提供解决的方案。
  “抹上水泥或铺些煤灰吧。”
  “好的，好的。我会向上面汇报的。”
  唉，怎么说呢？这么多天过去了，还是老样子……一下雨就……特别是雨后的中午……
  又下雨了。这次查戈德尔不打怵了，希望雨下得越大越好。他穿着崭新的黑雨靴与同事们有说有笑地走在校园里，学生们看着他的新雨靴，指指指点点的样子很让他开心。一声惊雷，查戈德尔从睡梦中惊醒。唉！又是雨，他没有忘记叹息。
  查戈德尔所在的办公室里，除了一个代课的老头之外，就数他还没有雨靴。老头身体不好，老伴又常年卧病在床。如果这老头也穿上雨靴了，就只剩查戈德尔一个人没有雨靴了。查戈德尔真怕代课老头不知哪天穿着雨靴走进办公室。自从他那天听说老头已经向学校递交了辞职报告之后，他想，要是再不赶紧买一双雨靴的话，简直没法活下去了。
  没过几天，学校放假了。对于查戈德尔来说似乎可以松口气，但是拥有一双雨靴的想法仍旧不分白昼黑夜地折磨着他。
  学校快开学了。
  查戈德尔拮据的生活，这时也稍微宽裕了一点。他决定与妻子商量一件非常重要的事情。
  “买一双雨靴吧。星期天下雨的话你穿，其他日子下雨，我穿。”
  两人就这样说好了。
  终于，这两个可怜的人拥有了一双属于他们自己的雨靴。
  查戈德尔的老婆是一个老实巴交的乡下妇女，找了份给人家看孩子的临时工作，自己还有两个不到十岁的孩子。从明年起就一个接着一个都要上小学了。
  雨靴是买了，雨却没有下。一周以来，查戈德尔盼望着瓢泼大雨。他已等不及开学了。
  终于开学了。查戈德尔按捺着激动的心情，等待着雨后穿雨靴上班的情景。可是老天爷偏偏跟他作对，每天都晴空万里，金灿灿的阳光明媚地照耀着大地。
  最终还是下雨了。这雨浇得查戈德尔心花怒放。
  第二天，乌云散去，艳阳高照。查戈德尔穿上雨靴，急忙往学校走去。路上，与偶遇的同事攀谈起来。
  “这雨下得真好！”
  “就是，空气多清新。”
  “对农作物的生长也有好处啊！”
  说话间，查戈德尔不忘观察人们的眼神，他希望大家都能看到自己脚上的变化。但事实上没有一个人注意到他已经穿上了雨靴。
  这一瞬间，查戈德尔心里盘桓多日的苦闷连同刚才的那股喜悦心情，顿时化作泡影，思绪就像泄了气的皮球一样空瘪了下来……
  （露醉清秋摘自朵日娜的博客图/陈明贵）
林冲的两个兄弟
  林冲在上梁山之前，有两个兄弟。一个是自幼相交，长大后一直是同事，陆谦陆虞侯是也；一个是偶然缘分，一朝相见，互相佩服，当下便结为兄弟，鲁达鲁智深是也。
  “人惟求旧”，老朋友要胜过新相识。林冲对陆谦就比对鲁智深好，他也更信任陆谦。
  林冲和鲁智深的相识和结交是在东京大相国寺的菜园。两人一见便惺惺相惜，结为兄弟。
  可就在这时，林冲上香而去的娘子被高衙内拦住调戏，林冲得信，撇下智深，慌忙赶去，恰待下拳打时，认得是本管高太尉螟蛉之子高衙内，先自软了，放走了他。
  这时却见智深提着铁禅杖，引着那二三十个泼皮，大踏步抢入庙来，叫道“我来帮你厮打!”刚刚相交，便两肋插刀，这是典型的中国传统江湖文化中的朋友之道。
  却是林冲赶紧劝阻：“原来是本管高太尉的衙内，不认得荆妇，一时间无礼。林冲本待要痛打那厮一顿，太尉面上须不好看。自古道：‘不怕官只怕管。’林冲不合吃着他的请受，权且让他这一次。”
  鲁智深大声说：“你却怕他本管太尉，洒家怕他甚鸟!俺若撞见那撮鸟时，且教他吃洒家三百禅杖了去!”———这样直接批评林冲，直揭痛处和软肋，直指林冲心中的小九九，又正是传统士大夫阶层极为忌讳的“交浅言深”。鲁智深之所以胜过千千万万个琐碎委琐的鸟读书人，正在此。
  《水浒》接着写道：
  林冲见智深醉了，便道：“师兄说得是；林冲一时被众劝了。权且饶他。”
  鲁智深却转过来对林冲娘子说话：“阿嫂，休怪，莫要笑话。”
  这像是醉人的话吗?不是智深醉了，而是林冲觉得智深的话是醉人的话。一直谨小慎微的林冲，哪敢说出这样的话?这样的话他听着都怕。“酒壮怂人胆”，大概是林冲把鲁智深看成怂人了。
  又对林冲说：“阿哥，明日再得相会。”
  又道：“但有事时，便来唤洒家与你去!”
  但是，林冲对鲁智深“明日再得相会”的建议，一声不吭。林冲后来有那么大的麻烦事，他也没有来唤鲁智深。为什么?因为他觉得鲁智深与他不是一种做事的风格。他怕鲁智深会毁了他在官场的前程。
  《水浒》下文写到：从此往下，“林冲连日闷闷不已，懒上街去。”
  就是不见鲁智深啊。
  实际上，那几天，他很闷，很想上街，找人喝喝酒，散散心，只是，不愿找鲁智深而已。那怎么办呢?没关系，他的另一个朋友来了。这个朋友，就是陆虞侯。
  陆虞侯在高衙内那里接受了一桩重大的任务：第一，把林冲骗出家门；第二，告诉林娘子是把林冲叫到他家里；第三，出门后，再找借口，不去家里，把林冲引到樊楼。
  也就是说，陆虞侯要完成两个任务：第一，把林冲调虎离山；第二，把林娘子送入虎口。
  显然这是一份高难度的任务。因为，第一，陆虞侯要经受道德上的考验，不要忘了，他是林冲自幼相交的朋友。第二，陆虞侯还要经受智力上的考验，这样一份曲曲折折的任务，包含着三个互相矛盾的目标，要完成它，没有相应的智力，不行。
  陆虞侯不愧是受大宋政府教育多年，政治上很成熟，道德上很经得起考验，他几乎没有一秒钟的犹豫，就接受了这桩光荣的任务，并且，他完成得非常好。
  客观地说，陆虞侯之所以能顺利地完成这个任务，有一大半的功劳应该归功于林冲：林冲太信任他了。
  陆虞侯来叫他，他马上就和陆虞侯一起上街喝酒去了，而且，还吐露胸襟，吐露郁闷，直至锦儿来报信：他的老婆被骗关在陆虞侯家，高衙内正在纠缠调戏。
  林冲与陆虞侯的友谊，至此宣告结束。
  当然，陆虞侯还会在林冲面前出现，不过不再是作为朋友，而是作为追杀者和被杀者：在神秘的天意帮助下，追杀者陆虞侯被林冲所杀，完美地验证了《尚书》中的名言：“人心惟危，道心惟微”。所有用心险恶者，在天道面前收敛一点吧。
  而鲁智深在林冲性命交关的时候也再次出现：当林冲在野猪林里，被董超、薛霸绑在树上，要加以杀害的时候，只听得松树背后雷鸣一声，一条铁禅杖飞将出来，把薛霸的水火棍一隔，飞出九霄云外，松树后面跳出一个胖大和尚来，林冲睁眼一看，正是他的另一个兄弟鲁智深!
  鲁智深把绑林冲的绳子割断，挟起林冲，开口便是：“兄弟!”
  我读《水浒》，至此二字，热泪长流!
  （小宇摘自《中国周刊》2011年第1期图/大卫卡森）
人性致富
  这几年，刘庄人都爱种黏玉米，收成很不错。
  村南的冯家人，也种了六亩黏玉米。黏玉米连玉米秆也是甜甜的，还是喂牛的好饲料，养牛人每年都会按时来收购玉米秆。
  只是，别人家的黏玉米，一亩地能打2000多斤，冯家的黏玉米一亩只能出1800斤，比别人家整整少了200斤。
  可外面人还都来争着买冯家的黏玉米，无形中还主动地抬高了一成价。并且每年早早地就与冯家签了合同，连玉米秆也有人来抢。冯家的现象成了一个谜，村里人都弄不懂冯家人怎么每亩地少收成200斤，反而会比别人家多赚。
  两年之后，人们才晓得其中的缘故。
  其实冯家的黏玉米，每亩也能收获2000多斤，甚至还要多一些，只是这黏玉米里有些是个儿头小的，没有完全长好的。冯家人替买主着想，卖时，就让买主自己到地里去掰。买主专找个儿头大的玉米掰。这样一来，一亩地也就少收了200来斤，剩下了1800斤。但冯家的黏玉米却是个顶个的饱满，大家怎么能不抢着买呢。
  剩下的小玉米，就没人喜欢要了。冯家人就留在地里不摘，让给买玉米秆做牛饲料的人。来买玉米秆的人同样乐不可支，奶牛爱吃这种带有黏玉米的玉米秆，这样，牛才会有更多的奶。
  如此，无论是冯家的黏玉米还是玉米秆，都有人来抢，还被人提高了一成价，冯家的收入怎么能不多呢。
  这个道理太简单了。
  镇上也有人想学冯家人，这个还不好学吗，照着做就行了，吃小亏，占大便宜，谁不明白这个理呢？不过就是把大玉米先卖掉，小玉米留下，到时与玉米秆一同按饲料价卖。
  没想到，关键时候大家却做不到，真的到了那个时候，怎么也下不了决心。玉米就该是玉米价，小玉米也是玉米啊！变成玉米秆的价，太不划算了。万一来买玉米秆的人，就是按照玉米秆的价钱收购呢，那不是自己把钱往水里扔吗？
  因此，买主来时，大家还是把小玉米与大玉米混同着一起卖。先拿到钱再说，否则心上不答应。至于学不学冯家人，往后再说吧。
  冯家人赚钱，并非是有意取巧，而是出于善良的本性。
  这就是人生的境界了，人活一世，收获与成就，总是与一个人的心胸及善良的天性有关。无论干什么，你的那颗善良的心，不仅能使别人受益，也会使自己受益。
  （海生摘自《羊城晚报》2011年1月7日）
宇宙十大不可思议现象
  1.所有人类都可以装进一块方糖里。这是因为物质内部有着不可思议的空间。原子是物质的基本组成部分。与太阳系类似，在原子内部，电子围绕一个极小的原子核运动。这意味着如果我们把全世界所有原子内部的空间进行压缩，全人类将只有一块方糖大小，因为我们99.9%是空的。
  2.太阳就算是香蕉做的也会一样热。太阳中心由于质量很大，所以温度超过1500万摄氏度。在这种温度下，任何物质都会变成等离子状态。所以太阳由什么物质组成并不重要。同等质量的任何物质聚集在一起都会达到这种温度。如果我们把数以百万亿计的香蕉集中到一个地方，将会获得与太阳类似的温度。
  3.96%的宇宙是看不见的。组成人类、地球、行星和恒星的物质只占宇宙质量的4%。我们了解的物质仅占宇宙质量的一半。23%的宇宙由看不见的暗物质组成。我们知道暗物质的存在是因为它的引力可以拉伸恒星。还有73%的宇宙是由暗能量组成。暗能量于1998年被发现。这种物质充斥着整个宇宙，并具有排斥力。如果你能发现宇宙看不见的96%，诺贝尔奖在等着你。
  4.我们现在看到的日光有3万年历史。太阳的密度非常大，这使其内部核爆炸产生的光很难释放出来。如果畅行无阻，光可以在数秒内抵达地球，但这个极其复杂的过程需要3万年。换句话说，我们现在接收的光是最后一次冰川时期生成的。
  5.生活在一楼的人变老速度比五楼更慢。爱因斯坦的理论说，引力更强的地方时间更慢。一楼距离地心的距离比五楼近，因此引力更强，人变老的速度也就更慢。当然，这个效应是非常小的。
  6.你的电视机接收的电波中有1%直接来自宇宙大爆炸。宇宙起源于像火球一样的大爆炸。按照定义，这个火球挤满了宇宙。时至今日，大爆炸仍在我们周围，但由于宇宙137亿年的扩张，大爆炸已经冷却下来，现在其残余形式并非可见光，而是微波，与电视机经常接收到的一样。
  7.一个原子可以同时位于两个不同的地方，相当于你可以同时出现在马德里和巴塞罗那。这不仅是事实，而且在实验室中甚至可以观察到一个原子同时位于两个地方，或者至少可以观测到其后果。目前世界上有一种专业专门开发原子的这种能力。
  8.100万个宇宙的信息可以装进一个1GB大小的闪存中。因为根据宇宙的标准模型，宇宙是从一个极小的空间膨胀而来的。
  9.我们每呼吸一次，就能吸入一个曾被玛丽莲·梦露呼吸过的原子。这是因为原子非常小，填满一页纸的厚度需要至少1000万个原子。玛丽莲·梦露呼出的原子足以传遍整个大气层，所以我们每呼吸一次都会吸入一个由她或塞万提斯或某只恐龙曾经呼出的原子。
  10.宇宙之外存在无限数量的你的复制品正在阅读无限数量的同一篇文章。这是科学家不想让你知道的小秘密，因为这让他们也非常茫然。根据量子论标准模型合成的宇宙标准模型，可能存在与我们的宇宙平行的无限数量的宇宙。可能会有某种理论证明我们现在对宇宙的认识和量子论是错误的，而在平行宇宙中也可能存在无限数量的我们的复制品。
  （莲心摘自西班牙《数码报》图/幽兰叶子）
《悯农二首》背后的惊悸
  这些日子，李绅唬得我不轻。哪个李绅？就是写“锄禾日当午”的那个李绅。我老是纳闷，写好了《悯农二首》之后，李绅哪儿去了呢？不要说李白、杜甫那么多的锦绣华章，就是跟他同时期的刘禹锡，都有那么多的诗文流世，你李绅又不是像王勃那样短命，而是活到了七十好几，你都干什么去了呢？
  一本杂志上的一篇文章让我吃惊不小。李绅六岁时就死了父亲，母亲将他含辛茹苦地养大。这个时候的李绅因为有贫苦生活的垫底，所以写《悯农二首》的时候，感情质朴真挚，下笔自然流畅，无需辞藻，简朴中对底层百姓的人文关怀跃然纸上。
  可是一旦发迹，他立即变得龌龊不堪。他生活奢侈，据说他喜好吃鸡的舌头，一盘鸡舌，需宰杀活鸡三百多只，他家院后的死鸡堆积如山，全然没有了“盘中餐”“粒粒皆辛苦”的珍惜意识。当时好多人都对其嗤之以鼻。最让人不齿的是他言行低贱，人格低劣。发迹前，他到李元将家中做客，尊称李元将叔叔；发迹后，非得要人家李元将改口叫自己为孙子，李绅这才勉强接受。
  卷入唐朝时候“牛李党争”政治旋涡中的时候，为了讨好宰相李德裕，他丧尽天良，将李德裕的政敌吴湘判了死罪，强行斩了吴湘的头颅。这时的李绅已经74岁了，75岁他死了，死之前他还要将自己钉在历史的耻辱柱上。唐宣宗即位后，吴湘冤案得到平反，而李绅虽然死了，还要受到惩罚：“削绅三官，子孙不得仕。”文章看完了，我寒噤连连。“文如其人”，更确切一点，应当是，当时的文如当时的人。文字从来是属于心灵的，没有高于心灵的文字。李绅后来在诗文上销声匿迹，原来是他已经玷污了自己的灵魂，再怎么拿笔，他也写不出东西来了。
  只是，我们在教这两首诗歌的时候，怎么好意思向小朋友介绍说作者李绅是个龌龊小人呢？只好含含糊糊地将“李绅”二字轻轻带过。
  （刘梦雅摘《扬子晚报》2010年12月5日）
日本的井盖文化
  一座城市之所以吸引人，除了它的经济发展程度和环境水平，细节也是非常重要的一个方面。日本的井盖设计就从一个很小的侧面反映了日本城市的经营理念。在日本，道路上的艺术窖井盖上面的图案会告诉你这个城市什么最著名，什么最好玩，或者这座城市的历史故事。在日本的每一座城市、每一个小镇都有着独特的井盖，图案设计五花八门。
  在日本，据说有95%的城市采用了设计独特的井盖。其中约一半以上采用植物、树木、官方花卉作为图案，另外，动物、鸟，以及名胜美景、历史故事也常被作为设计题材。
  看似平凡的小井盖，到处都是细致入微的考量。比如花纹的禁忌。据说井盖图案的设计虽然没有明文规定，但是一般来说，日本井盖不可采用真人图像。无论多么引以为傲的伟人，被踩在脚下恐怕也有些失敬吧。
  在很多国家，井盖是城市的一大噪音源，因为井盖和路面贴合不紧，使得车辆压过井盖时会发出噪音。但是这一问题在日本得到了很好的解决。在20世纪70年代，由于市民对噪音的抗议，制造商改进了井盖的造型，将原来的圆柱形改成了圆锥形，将厚度方向的垂直面改成一定倾斜角度的斜面，增强了井盖与路面的吻合度，成功解决了噪音问题。
  不同形状的井盖用途也有区别。消防栓的井盖大多是方形，上面刻有消防队员的卡通图案。不同的花纹还有利于明确各行政主体的管辖范畴。市和区、町各级别政府管理的下水道，在井盖上分别采用市花、区花、町花，一旦需要维修，立刻就能识别责任主体。如果是私家用地的下水道，则会在井盖上标有“私”字，以示区别。在日本的车站、广场、商店街、观光场所等人群集中的地方，大多铺上了鲜艳夺目的彩色井盖，甚至有的井盖还装上了彩色暗灯。此外，在东京都的一些井盖中间刻有菱形，菱形的4个角分别写有地名，为路人指示前进的方向。井盖充当了向导。
  日本是个自然灾害频繁的国家，住宅区附近都设有“紧急避难场所”。有的避难所周围的井盖上，除了用箭头指示方向外，还涂上颜色，黄色箭头表示离避难所200米以内，红色则为100米以内。最近，有些地区还在井盖上装上卫星定位系统。
  看着一幅幅可爱的图案，确实能深深理解到，这也是日本文化的一种体现。日本是个岛国。自然环境给了日本人特别的审美观。“春之樱花，秋之红枫”，而樱花短暂的花期更让人感受到世事的无常。禅的意识也深深地渗入到日本传统的美学思想中，从而达到日本民族的最高审美境界———闲寂。这种审美意识给日本的文化艺术带来了深深的影响。茶道“和敬清寂”的理念、造园艺术的“枯山水”等，都包含了“闲寂”的理念。而日本人也非常喜欢自然。这从各个方面都能体现出来。
  看似平凡的小小井盖中隐藏着如此丰富多彩的信息，据说日本目前有超过6000种的井盖设计，甚至建立了好几家井盖博物馆。这样的设计，让路人眼前一亮，让乏味的路面不再一成不变。
  （默默摘自《世界文化》2011年第2期图/李坤）
我在以色列感受中日差距
  2月中旬，我去以色列调研，当地不管是犹太人、阿拉伯人还是非洲人，都对“亚洲人”充满好奇心。而以色列百姓对中国的关心程度和对中国人的好奇水平已经达到了前所未有的密度和高度。
  行人看到我，首先跟我打招呼说：“China?”甚至有人以还算标准的普通话说“你好”，毫无例外———他们似乎都下意识地认为我是从中国来的。相信并不因为我长得像中国人，而是因为他们见到的中国人多，习惯了接待中国游客———对他们的招呼，我回答“No”；他们接着问，“Korea?”我还是回答说“No”；他们最后才说，“Japan?”我说“Yes”。几乎所有人都以这样固定的顺序推测我是从亚洲的什么地方来的。这应该说明日本在该地区的影响力正在下降。日本游客相对于中国和韩国，正在减少；有关日本的新闻相对于中国，也正在减少。
  虽然当地人接触的“中国新闻”很多，但当我跟他们交流，问“你们怎么看中国”、“对中国的印象是什么？关心？害怕？还是欢迎？”这样的问题时，却发现以色列百姓并不了解中国，几乎都停留在“中国是共产主义的国家”、“中国近年以来的经济发展很快”这样的大而化之的层面。即使是负责东北亚事务的外交官，也几乎只停留在“中国正在提高军事实力，采取扩张主义，跟美国对抗”、“中国实现快速的经济增长的同时，也面临贫富差距等社会问题”等说法上。
  不过，不管是以色列还是其他阿拉伯国家(我这次还去了约旦、黎巴嫩、埃及等国)，他们又都很“亲日”，非常信任日本人。举个例子，以色列的安检非常严格，有一次，我在特拉维夫某商场，保安向中国游客问“你是哪个国家的”，对方说中国人，保安就开始打开她们携带的行李，进行检查。接着，保安问我“你是哪个国家的”，我说我是日本人，他说：“Oh，You  are  Japanese．  fine,Please  go  in  immediately!(哦，你是日本人，快请进）”
  （白云摘自《看天下》2011年第5期图/李景山）
见与不见
  你见，或者不见我
  It  doesn’t  matter  if  you  see  me  or  not
  我就在那里
  I  am  standing  right  there
  不悲不喜
  With  no  emotion
  你念，或者不念我
  It  doesn’t  matter  if  you  miss  me  or  not
  情就在那里
  The  feeling  is  right  there
  不来不去
  And  it  isn’t  going  anywhere
  你爱或者不爱我
  It  doesn’t  matter  if  you  love  me  or  not
  爱就在那里
  Love  is  right  there
  不增不减
  It  is  not  going  to  change
  你跟，或者不跟我
  It  doesn’t  matter  if  you  are  with  me  or  not
  我的手就在你的手里
  My  hand  is  in  your  hand
  不舍不弃
  And  I  am  not  going  to  let  it  go
  来我怀里
  Let  me  embrace  you
  或者or
  让我住进你的心里
  Let  me  live  in  your  heart  with  the  whole
  默然相爱
  Silent  Loveand
  寂静喜欢
  Calm  Joy
做牛人的路径
  如果有人表扬你牛，那说明你有值得别人佩服之处。我们希望有更多的人成为牛人，那么是不是你想成为牛人就能成为牛人呢？是不是你以为自己是个牛人就成为牛人了呢？回答是否定的。
  牛人是怎样养成的，我分为三级：第一级是要追求做一个牛崽，而要做个合适的牛崽，需要你有牛劲，做事情要投入，上手要认真，对一件事情埋头深耕，让人感受到你有扎实的态度与打基本功的做法；除此以外，还要积极培养牛味，也就是说，真正成为一个牛人的雏形，不只要花牛劲，还要抬起你的牛眼，积极学习新知识，见缝插针地增长新见识，谦虚地寻找良师益友，牛人在没成为牛人的时候就是在爱好、进取方面有些不同常人之处，我们要找到自己的核心培养点与着力点。第二级是争取成为一个牛仔，牛仔要有牛胆，对于很多未知事物要积极探索，要有勇气面对一定的风险；而且要有担当，积极去承担某些自己有兴趣但没经验，或者有点经验而没太多兴趣的任务，在担当中锻炼自己，在压力中发掘自己的潜力，在任务中去寻找与整合资源，在任务中得到人们的认同。第三个级别就是真正的牛人了，牛人不同于牛仔，不只是靠自己的牛，而要建立与发展牛队、牛群、牛帮，这样才更能任大事，求大功；在这个基础上，我们对于可以做的事情、可以达到的目标、可以达成的水平有自信、担当、胜任有余的风采，这就是所谓的牛气了。
  我所谓的三级分法实际上强调了牛人要有底子，没有底子的牛气就成了牛皮；但即使有了底子而目空一切，也就成了狂妄的疯牛了。这两种都不是真正的牛人，牛人须实而不能虚，但也不能只实而没有气势与气质。牛人要在任事的过程中，不断反思与总结经验教训，慢慢锤炼出老到、娴熟的技巧。
  （石景琼摘自《黑苹果:袁岳的人情课堂》中信出版社图/李景山）
植物大战僵尸:要的是“好玩儿”口碑
  不痴迷不做游戏
  约翰小时候家里很穷，一直都没有电脑，但他却希望能成为一名电脑工程师。当他考入普渡大学后，在一次编程课上，他遇到了布莱恩·菲特，POPCAP公司的另一位创始人。布莱恩成绩非常好，总是班上的第一名，约翰成绩也不赖，于是约翰提议不如一起开发一款游戏，俩人一拍即合，这个游戏最终发展为他们的第一个代表作品———ARC，游戏的创作灵感来自于街机版彩蛋球，在当时很受年轻人追捧。
  到了1997年，约翰制作的游戏逐渐开始在网上流行起来，并受到了一些人的关注。一个网名叫Warpig的人主动找到他：“约翰，我们聊聊吧。”此人就是詹森·卡博卡，POPCAP的第三位联合创始人。
  起步之初，约翰和詹森开发了一款名为Foxy  Pocker的PG-13级动画扑克牌游戏。游戏很好玩，他们联系到一家网站并企图将游戏授权出售：“你们给我们一笔钱，我们把游戏授权给你们销售，怎么样？”对方大笑，并拒绝了这群想法天真的孩子。
  初期的尝试失败后，约翰三人终于明白，只靠一些小游戏混日子可不行，必须要有惊人的大作品。经过一段时间的艰苦设计，一个惊人的大作品终于诞生了。它就是现在家喻户晓的《宝石迷阵》。
  约翰曾试图向游戏Pogo网站推销它，但没有成功，雅虎也没有兴趣，最终他们只好以很低的条件跟微软签了合同，虽然是小小的进步，也足以让三人激动不已。让人意想不到的是，《宝石迷阵》在MSN上获得了巨大的成功，用户达到每天6万人次，但是按合同中规定，POPCAP公司每月只能拿到1500美元的费用。
  到了2000年，《宝石迷阵》的粉丝们要求一个可以下载的版本，应粉丝的强烈要求，POPCAP公司开发了一款可下载的版本，并改进了图形和声效。可下载的《宝石迷阵》一经推出，第一个月他们就赚了3．5万美元，第二个月是4万美元。
  植物和僵尸怎么会在一起
  POPCAP的员工都喜欢动作类和益智类游戏，因此公司研发的游戏大多都朝着这两个方向设计。他们设计的游戏从不复杂，但却具有很高的用户黏性，让玩家百玩不厌，《宝石迷阵》如此，《祖玛》如此，《植物大战僵尸》更是如此。
  《植物大战僵尸》参考了迪士尼一部经典的冒险电影《海角———乐园》和《魔兽争霸3———塔防地图》，电影里面的一些场景和形象成了《植物大战僵尸》的灵感来源。约翰他们花了将近4年时间来完善它。游戏的总策划坦言，当时没有任何人想过在同一款游戏里让“植物”和“僵尸”同时存在，而事实证明，这个想法是对的!”这也成就了后来那句经典的宣传语：每个人都在种植物，可是你的花园里有僵尸吗？
  游戏中，很多僵尸形象被设计得很滑稽却又贴近现实，像橄榄球僵尸、舞王僵尸等等。除了僵尸以外，每个植物也被设计得颇有动感，成为游戏的另一大亮点，双眼瞪得圆圆的坚果，被咬之后还会流汗的大蒜，咬到僵尸之后会发出贪婪声音的大嘴花……
  詹森在谈及游戏成功的秘诀时坦言道：“第一点是设计的游戏必须要有创新。仅把别人的游戏直接搬过来虽然也会成功，但是永远没有办法做成最好的游戏，最好的游戏永远都是原创的、创新的。第二点是要不断趋于完美。设计的游戏要找不同类型的人来测试，以便适应不同人群。
  （安落摘自《大学生》2011年1-2期合刊下图/迟兴成）
将爱等3则
  将爱进行到底
  蒋骁飞
  美国前总统里根晚年患了老年痴呆症，失去了90%以上的记忆。他不但忘记自己曾经当过总统，甚至连自己的妻子南希是谁都不知道。从此，南希就像照顾一个婴儿那样照顾里根，生活的艰辛可想而知。
  《纽约时报》的记者曾问南希：“南希女士，您现在对自己的婚姻生活是否感到痛苦、绝望？”没想到，南希却轻松地答道：“我现在感到很幸福，甚至比在里根先生当总统的时候还要快乐！每天清晨，里根先生总要问我是谁，我就对他说，我是你的女朋友。随后，里根先生就像一个小伙子那样吻我的手，还从花园里摘来玫瑰，单膝跪下恳求我嫁给他。如果我假装不答应，他就一整天围着我讨好。我现在的每一天都是初恋，我感到非常开心！”说完这席话，南希的眼角竟闪烁着激动的泪光。
  生活的变故没有击垮爱情，在坚贞、善良的呵护下，爱反而进行得更加纯净、美好、彻底……
  连枝共冢
  雅  菲
  他和她两小无猜。
  暮春的四月风暖莺娇，就在这四月，快乐的时光戛然而止。12岁的他和父母举家迁到了浙江。他和她相约，木槿花开了，他就会来看她。
  转眼，18出头的她姣美可人，玩伴纷纷出嫁，而她却待字闺中；年过28，形单影只的她如花解语，芳容窈窕，追随者众，但她依然一一谢绝，她期盼着他能早日归来。
  执著的她，日日相守，夜夜相盼。这一盼又是10年，思念就像这窗前的木槿一样，扎根吐绿，纵横交错。
  生不能同舍，死可同穴，她要为他们置一块墓地，看着墓穴前的两株木槿已经长得根叶相连，连枝共冢，她心悦不已。
  莺歌燕舞，他在家人的陪伴下归来了，而她已经鸡皮鹤发。
  原来，他就要和她相守一生的时候，在借宿唐山时，震惊中外的大地震发生了，幸免于难的他失去了记忆。直到多年以后，他才恢复了点滴记忆。他一直把她的照片随身珍藏，在照片后面有一行模糊的字迹：紫青，爱你一世，亘古不变。
  原来在他心里，一直保留着对她的真爱。虽然他的记忆曾经全失，但他留给她的爱却始终没有失去。
  将爱
  seven
  李大眼袋是子子家的一只猫。此刻，李大眼袋把自己平摊在阳台上，四脚朝天，呼噜呼噜的鼻息声显示出它的舒适安逸。艾玛拨拉它一下，它睁开眼睛，幽幽地走到子子的身边，蹭了蹭子子的手掌，又找了个舒适的姿势躺下。艾玛很是气恼，嚷道，你连亲娘都不认了呀，你个小没良心的。
  子子在一边温暖地笑。
  李大眼袋今年五岁，两年前，艾玛把李大眼袋过继给子子时，自有她的小心思，她想，离开的这段日子，李大眼袋便是她与子子的纽带。
  国外的两年，艾玛经常与子子发邮件，了解李大眼袋的近况，顺便聊些她的近况，并礼貌性地问及子子的近况，这些近况包括李大眼袋的粮食问题，艾玛在国外的租房问题，以及子子近期的恋爱等问题。好在一切皆在艾玛的掌控之中。
  艾玛再一次靠近李大眼袋，若无其事地说，这次回来，妈妈不准备走了，妈妈留下来陪你好不好。李大眼袋好像不堪打扰，站起来伸个懒腰走了，留下子子与艾玛在露天的阳台上看着天空中慢慢变幻出两颗心的形状。
相信什么,未来老有所依(10则)
  汪峰的《春天里》把我们对于未来的彷徨全都激发了出来，让我们思考，在这个社会究竟相信什么才能老有所依？是相信国家政策的进步为我们建成老有所依的福利社会，还是社会各界的共同努力缩小日益增大的贫富差距？是依靠家庭、社会关系的维系还是通过个人能力的提升来保障我们的未来生活？
  国家有所为
  现在的独生子女让我们没有了兄弟姐妹，一对年轻夫妇往往要赡养四位老人，就算这些老人都有退休金，也还要关心和陪伴，现在的社会竞争压力巨大，年轻人没有时间和精力，这就需要政府和社会承担更多的责任。
  ——杨锐
  以前有“养儿防老”的说法，而当下的现实却是“养儿啃老”，中国的老龄化已然来临，“老有所依”实在不易。穷人自不必说了，富人实际上也对自己拥有的金钱是否足够让自己“老有所依”缺乏自信。
  ——杨世充
  当一个一百万身家村官享受着低保的时候，我们知道老有所依须透明；当奋斗一生都没有一间属于自己的房屋的时候，我们知道老有所依须压压房价；当公交车上没有一个人为老人让座的时候，我们知道老有所依须文化道德……这一切离我们多远，那老有所依就离我们多远！
  ——沈峰
  个人有所为
  龙永图先生说“中国老有所依的问题不能全指望政府”，定期的存款，购买基金，甚至于做些稳妥的投资都是一种“善后”行为。老有所依的“依”要从依附于社会与他人，变为独立于自己。不依附于他人，才能做到真正的有所依。
  ——毛咖
  老有所依主要就是养老的问题，而“老”并不意味着“废”。年长者并不见得一定要靠着他人，用自己的人生阅历，为小辈解惑；用自己工作上的经验，为后辈指导；用自己的资源辅助后辈。找到发挥“余热”的途径，不光老有所依，还老有被依。
  ——游游
  老有所依，不是一句空话，它要靠共同努力缩小贫富差距，但治标不治本。家庭、关系的维系也不是根本，《春天里》唱出的心声是：老有所依的根本是“个人能力的提升”！
  ——刘昆
  老有所依，不仅要老时有钱，更要有老时值钱的东西。说白了就是会理财，比如，如何规避通货膨胀是必须要考虑到的，有调查说投资20年以上的股票升值速度远超过同期CPI的累计涨幅，即使是国债的长期投资成绩也能和CPI打个平手甚至小胜CPI，这样看来，老有所依不仅需要靠投资，更重要的是做到坚持长期投资，才能为自己的老有所依储备“弹药”。
  ——Seven
  让我们心有所依
  “老有所依”是人们对未来生活的一种期盼。《春天里》之所以能够激起这么强烈的共鸣，实在是因为“老有所依”是我们这个社会的稀缺资源。除了公务员这个群体之外，几乎所有的人（无论贫富）都对自己能否“老有所依”持怀疑态度。
  ——罗若坤
  《春天里》这首歌本身就表现了一种充满感伤、无奈甚至有些绝望的情绪。这种情绪不像以往文艺作品中的那样追求高远、上层需求，而是一种基本需求。我总结的是“希冀中的绝望”。两个农民工身份的人来翻唱就更能反映出这一代人或当前年轻人普遍的感受，那就是曾经的梦想都被现实蚕食。
  ——简易加
  依社会，依儿孙，不如依自己。让自己老有所依，就把自己打造成一个可以依靠的人。事业上有所建树，体现自身的价值；生活中经营和谐的家庭，维护稳固良性的社交圈子等等，这些都是老有所依隐匿的必要因素。老有所依，说到底就是心有所依。
  ——小远
Happy  兔
普天乐·咏世
  洛阳花，梁园月。好花须买，皓月须赊。花倚栏干看烂漫开，月曾把酒问团圆夜。月有盈亏，花有开谢，想人生最苦离别。花谢了三春近也，月缺了中秋到也，人去了何日来也？
  〔赏析〕：
  这首小令的前六句写洛阳牡丹盛开和梁园赏月的胜景,以欢乐场面为下曲曲情做形象化的铺垫  。到七、八句笔锋一转，抒发感慨。“想人生最苦离别”，这大概是此曲曲题为《咏世》所要表达的本意。最后三句是进一层补充说明；七、八两句的意思，用花落会再开，月缺有重圆来对比、衬托“人去了何时来也”。
  此曲前面六句以对偶形式分咏花月，中间两句和后面三句，以花、月和人作对比，不但文字新巧，而且蕴涵哲理，耐人咀嚼。
我放下过天地,  却从未放下过你
  好多年了
  你一直在我的伤口中幽居
  我放下过天地
  却从未放下过你
  我生命中的千山万水
  任你一一告别
  世间事
  除了生死
  哪一桩不是闲事
风起的时候
  风起的时候
  廊下铃铛响着
  小黄鹂鸟低飞帘起
  你依着栏杆，
  不再看花，
  不再看桥
  看那西天薄暮的云彩
  风起的时候，
  我将记起
  风起的时候，
  我凝视你草帽下
  美丽的惊惧
  你肩上停着夕照
  风沙咬啮我南方人的双唇
  你在我波浪的胸怀
  我们并立，
  看暮色自彼此的肩膀
  轻轻地落下
  轻轻地落下
班花等2则
  班  花
  自习课时，教务主任走进来，问班长：“帮我找两个人，我要‘班花’！”
  于是班长就组织全班投票评选起班花来，闹了一节课，终于统一了意见，选出了班里最漂亮的两个MM。于是两MM很羞涩地去找主任，主任说：“跟我去教务处，我要……”
  医生怎么说
  某同学苦背英语单词迎战四级，因劳累过度生病住院。朋友来到病房探望，握起他的手说：“你还好吧？医生怎么说？”他答：“Doctor（医生）。”
处级待遇
  住在楼上的王科长退休了，住在楼下的老李心想，人家王科长早在二十多年前就已经是自己的科长，尽管后来不在一起工作了，可如今不能因退休了就瞧不起人家。
  于是，以后老李碰见王科长，仍然是“科长”、“科长”的叫个不停，可王科长并不显得高兴。终于有一天，王科长板着脸说话了：“我说老李呀，你整天科长科长的喊个不停，难道你不知道我早就不是科长了？”随后他高嗓门补充了一句：“我退下来的时候，可是按处长级的待遇，懂了吧！”
欧阳克写作文等7则
  欧阳克写作文
  黄药师选婿，让郭靖和欧阳克各写一篇作文。郭靖绞尽脑汁写足五百字，心头惴惴，不料欧阳克只写了一百四十字，郭靖轻松获胜。
  欧阳锋大怒，一耳光甩在欧阳克脸上：“笨蛋！叫你天天写微博！”
  先行者
  美国费了好大劲登上了火星后，宇航员发现一块石头上竟然有两幅画和一行数字，他认为这或许是火星文明的遗迹。美国召集了大量科学家进行分析，那11位数字始终破译不出是啥意思。
  有位科学家怀疑那两幅画是两个中国汉字，他翻翻字典，肯定地说：“这绝对是汉字,这两个字的发音是‘办证’。”
  潜水结婚
  甲：“潜水是最好的结婚方式。”  乙：“为什么？”
  甲：“可以提醒新人，从这一刻起，要学会忍气吞声。”
  科学新发现
  冬日一天，儿子和爸爸一起睡觉，忽然爸爸的一个屁搞得被窝里臭气熏天，儿子和爸爸一起把头高高地伸出被窝，大口地吹气，总算没被熏晕。警报解除后，儿子若有所思地对爸爸说：“爸爸，我知道鱼为什么经常会到水面上直吐泡泡……”“为什么？”“因为水下面屁太多了！”
  漂亮的项链
  我们有个老师的儿子6岁的时候有一天盯着他妈脖子上项链，说“妈妈，你的这根项链真漂亮”，他妈想，儿子从来都没夸过我，太高兴了。儿子接着说“等以后你能不能把它送给我的老婆？”
  如此翻译
  某电影中有这样两句英文对白：“Are  you  serious？（你是认真的吗？）”
  “No,I’m  kidding.（不，我开玩笑呢。）”
  再看下面的中文字幕，是这样翻译的：
  “你是席而瑞斯吗？”
  “不是，我是凯丁。”
  你能活到死啊
  阿龙去一座古寺游玩，途中遇到一算命的。
  阿龙问：“给我算算，我能活多长时间！”
  算命的瞅着阿龙的脸半天，说道：“小伙子命好啊！”
  阿龙心中大喜，忙问：“快说，我能活多久？”
  算命的说：“你能活到死啊！”
盯着姑娘的士兵
  年轻士兵休假回到了家乡。他高兴地向父母讲述在部队的生活。突然他停下了，抬头注意起窗外正在街上走着的四个姑娘。
  母亲轻声对父亲说：“看！我们的孩子已经长大了，参军前他从来不去留心姑娘们。”
  他们的儿子专心注视着姑娘们，直到姑娘们的身影消失，他才回过头对父母说：“有一个姑娘的步子出错了。”
制止酗酒等3则
  制止酗酒
  一艘俄罗斯科学考察船在大洋上漂荡了好几个月，船员开始偷偷地喝酒。船长召开大会，决定制止酗酒现象：“为了严肃纪律，我命令，把所有的酒都扔到海里去！”
  船舱里变得像墓地一样寂静，这时后排有人喊道：“船长说得对！早就该把所有的酒都扔到海里去了！”
  全体船员愤怒了：“这里没有你们潜水员说话的份儿！”
  职业信仰
  宴会上，两位有身份的先生一起交谈。其中一位说：“我对别人说的话，只相信一半。”
  “为什么？”
  “因为我是律师。”
  “可是我却加倍相信别人说的话。”另外那位先生说。
  “这又是为什么？”
  “因为我是税务官员。”
  最低消费
  一次与几个朋友去吃饭。
  大厅座无虚席，被服务生领到一包间，准备点菜时，她大声说：“这里最低消费两千元！”
  大家一楞，此时，一朋友问：“家常豆腐多少一盘？”
  “18元。”
  “好，就这来120盘！”
  服务生出去。不一会儿饭店经理进来，笑嘻嘻地说：“各位随意，花多少钱都行，没有限制！”
报复就是嫁给他等2则
  报复就是嫁给他
  同事的儿子小刚爱惹哭小朋友。昨天下午，我把女儿带到单位，谁知她和小刚才玩了一小会儿，就哭了。
  小刚的爸爸便批评起了小刚。可小刚把脖子一拧，根本不听那一套。这时，女儿冲过来，指着小刚说：“你等着，我回去喝营养液，快点长大。”我们一听都笑了，就问她：“是不是长大了就能打过小刚？”
  “不是。”女儿抹了一把眼泪，“我长大了就嫁给他！”大家面面相觑，以为女儿看上了小刚的“英雄气概”。但女儿却对小刚说：“等我嫁给你，让你天天洗衣服做饭，累死你。就像我妈对我爸那样！”
  没闻到
  3岁的小艾在外婆家住了一晚，回家后爸爸亲切地问他：“儿子，在外婆家睡得香吗？”
  小艾想了半天，摇摇头：“我睡着了，没闻到。”
只要闭嘴就没事等4则
  只要闭嘴就没事
  一对夫妇在河边钓鱼，夫人总吵个不停，一会儿鱼上钩了。
  夫人说：这鱼真可怜。
  丈夫说：是啊，只要闭嘴不就没事了吗？
  骗吃骗喝
  “我们玩动物园的游戏吧！”6岁的卡尔对妈妈说。
  妈妈：“怎么玩啊？”
  卡尔：“很简单，我当小猴，你当游客，喂我果冻、花生和巧克力。”
  它是过儿
  朋友手机上有一挂件，暴力熊，就是四肢都可以掰下来的那种。但他那个少个胳膊。我神经了，问他咋少个胳膊呢？他十分镇静又面无表情地对我说：“它是过儿。”
  报喜
  收到一条短信：“今日15点31分开始起，我老婆就要开始陪别人的老公睡啦，我还得幸福地伺候着洗漱更衣沐浴，没办法，他带枪来的。”我看了后百思不得其解：咋会有这么贱的人？
  后来一看发信人，我懂了———生孩子居然有这样报喜的！
色眼看人:测颜色看你的职场性格
  红色以快乐为核心动机，蓝色以完美为核心动机，黄色是成就，绿色是稳定。
  公司要从内部提拔一位营销总监，不同性格色彩的员工面对这件事情会表现如下，顺便测测你是什么颜色。
  红色性格：看到这个职位，红色员工会大叫一声：“我一定要争取到这个职位！”如果没能争取到，红色员工一定会郁郁寡欢。但回到家看到一顿美味的晚餐，随即笑逐颜开，忘记没争取到职位的不快。
  蓝色性格：看到这个职位，蓝色员工会问老板：“您说如果我这个季度可以完成100万的销售额，会有奖励及职位提升，是真的吗？”老板回答：“当然。”蓝色员工会说：“那我这个季度已经完成120万了，我可以获得奖励了吗？”老板自然问：“你想要什么奖励？”蓝色员工：“我想做营销总监！”
  黄色性格：看到这个职位，黄色员工的全部精力都会放在争取这个职位上，“必须要把这个职位争取到”。如果争取不到，黄色员工会采取离职的措施。
  绿色性格：看到这个职位，绿色员工在心里非常渴望能争取下来。但如果争取不到，绿色员工也不会太难过，“继续工作好啦”。
  红色
  优点：才思敏捷，善于表达；喜欢通过肢体上的接触传达亲密情感；容易与人攀谈；发生冲突时，能直接表白；人越多越亢奋；演讲和舞台表演的高手；乐于表达自己的看法。
  局限：说话少经大脑思考，脱口而出；对于严肃和敏感的事情也会开玩笑；炫耀自己，夺人话题；注意力分散，不能专注倾听，插话；吹牛不打草稿，疏于兑现承诺；忘记别人说过什么，自己讲过的话也经常重复；口无遮拦，不保守秘密；不可靠，光说不练；夸大吹嘘自己的成功。
  黄色
  优点：以务实的方式主导会谈；喜欢主导整个事情进行的方式；能够直接抓住问题的本质；说话用字简明扼要，不喜欢拐弯抹角；不受情绪干扰和控制。
  局限：喜欢争辩和冲突；铁石心肠，对情绪表现冷淡；粗线条，简单粗暴；毫无敏感，无力洞察他人内心和理解他人所想；抗拒批评，严厉且自以为是；缺乏亲密分享的能力；缺乏耐心，是非常糟糕的倾听者；态度尖锐，批判性强；容易让他人的工作或生活步调紧张；不习惯赞美别人；说话有时咄咄逼人；控制欲强；不太能体谅他人，对行事模式不同的人缺少包容度。
  蓝色
  优点：享受敏感而有深度的交流；设身处地地体会他人；能记住谈话时共鸣的感情和思想；喜欢小群体交流的思想碰撞；关注谈话的细节。
  局限：不知不觉地说教和上纲上线；原则性强，不易妥协；强烈期待别人具有敏感度和深度能够理解自己；以为别人能够读懂自己的心思；不太主动与人沟通；不喜欢制造麻烦给别人，也讨厌别人制造麻烦给自己；真诚开放心胸与人互动会比较难；习惯以防卫的状态面对别人。
  绿色
  优点：以柔克刚，不战而屈人之兵；避免冲突，注重双赢：心平气和且慢条斯理；善于接纳他人意见；最佳的倾听者，极具耐心；擅长让别人感觉舒适；有自然和不经意的冷幽默；松弛大度，不急不徐。
  局限：一拳打在棉花上，毫无反应；没有主见，把压力和负担通通转嫁到他人身上；不会拒绝他人，给自己和他人都带来无穷麻烦；行动迟钝，慢慢腾腾；避免承担责任。
  （田生摘自《职场》）
人生的利润
  张老板经营五金店生意已经有三十多年了。他的生意一直都很好，但他对会计却一窍不通。他总是把支票放在一个大信封内，把现金放在一个大盒子里，然后把到期的账单都放到标夹上。
  有一天，张老板在外地做会计的小女儿回来了，希望给父亲设计一个现代化的会计系统。
  谁知道张老板连说：“不必了，不必了，我心里有数着呢。我爸爸，也就是你的爷爷，是农民。他去世时，我只有一条工装裤和一双鞋。而到今天，我已经有一个妻子，三个孩子，你哥哥做医生，你姐姐做律师，而你是个会计师。我和你妈妈住在很好的房子里，有两部汽车，不欠别人一分钱……”
  女儿听着有些不解，张老板也看出了女儿的疑惑，于是接着说：“我的会计方法很简单，就是把我拥有的一切都加起来，再减去那条工装裤和一双鞋，剩下的都是利润！”
  （聂勇摘自《每天进步一点点》上海科学技术文献出版社）
植物学教授德格博士永不退休
  一个老人在70岁的时候，按照他所在的美国威斯康星大学的一个规定，他将面临着退休。
  这令他很无奈，因为即便一个少有的伟大的英雄在这里工作，大学也会要求英雄退休的。他也很伤感，他有一个梦想深深地藏在心里，这个梦想才刚刚开始，就有人以他已年迈为由请他退休，这是多么令人遗憾啊。
  家人见他太留恋大学的一切了，纷纷劝他理性地看待大学教育的规律和人的生理局限。不过，家人都知道他是个永远不会“安分守己”的人，他的心里永远有火焰在燃烧，因此不知道他能够坚持多少天清闲的日子。
  果然，很快雷德里化验所的制药厂打来电话，寄来聘书，请老人担任他们的顾问，而且老人可以独立工作，就像他依然是个植物学教授。老人高兴得像个孩子，他的家人却有些愁眉苦脸，难道他在独立工作时不需要亲人担心挂念吗？
  老人的梦想是，他渴望研制出一种特效药，用来拯救那些被病魔折磨的人，哪怕让病魔变衰老，而病人依然保持生机也好。
  来到制药厂后，老人马上进入工作状态，像往常那样全身心地投入到科研当中。那时候，老人身边所有人的都认为，减轻多数传染病病痛的灵丹妙药应该潜藏在泥土中间，甚至有很多人相信，能够治疗多数传染病的神奇药物也蕴藏在被人忽视的泥土之中。老人不敢下判断，他想通过实验来证明这些充满奥妙的猜想。
  在实验室中，老人准备了6000个小抽屉，每个小抽屉里盛放着采集自世界各地的泥土样品，真的可以称得上世界泥土的博物馆了。更叫人惊讶的是，老人的漫长科研路只是艰难地走出了第一步，他还要在日后的岁月里，将一小撮一小撮的泥土样品放置到细颈实验瓶内交互配合，老人要像照顾婴孩那样悉心培育这些交互配合后的泥土，直到它们生长出或令人惊喜或令人困惑的霉，然后他才能够按照计划去做无数次的试验，从这些霉中极其细致地分离出对病菌产生作用的物质。
  现在有人计算过，老人的6000份泥土样品，至少要做3600万次交互配合，才能够最终告诉他一个真正科学、真正激动人心、真正让老人感到幸福和快乐的结果。
  这种单调而无人喝彩的工作，老人每一天都极其顽强而认真地重复着，坚持着，他觉得自己就是在用时光雕刻一座好看好玩的城堡，只不过过于精细、过于从容缓慢罢了。即使在将来，这座城堡无法竣工，也具有像维纳斯断臂那样的残缺美，可以启示更多的后来者和欣赏者。
  老人73岁时，须发都雪白了。有一天，他第一次发现一个实验瓶里生长出一种金色的霉，美得惊心动魄。他激动得内心咚咚直跳，一种强烈的预感鼓舞着他忘我地投入到更加严密、更加艰辛的研究工作当中。经过多次试验，他终于从中分离出一种抗生素。后来的实践证明，这种抗生素可以控制50多种严重病症，这就是著名的金霉素。金霉素的诞生可谓好事多磨、石破天惊，老人马不停蹄地乘胜决战，很快又分离出另一种广效抗生素———四环素。
  这位贡献卓越、非凡不羁的老人就是植物学教授德格博士，他快乐地活到84岁，这时候他才算真正的退休了。人们应该记住的是，他“救活”的病人比世界上的医生加起来还要多。
  生命不“退休”，梦想也不应“退休”。不管遇到什么，你都不能草率悲观地熄灭梦想的火焰，只有梦想的熊熊火焰才能让你活得像是人生的国王！
  （聂勇摘自孙君飞新浪博客图/李坤）
崔永元的长征
  在《我的抗战》看片会上,小崔说:“那六年半,我和好人告别了,因为我变得越来越圆滑了。天助我,我病了。”《实话实说》的主持人竟然会坦承因为适应不了节目之外的不真实而庆幸自己得病离职，这是小崔的真实，真实到令我错愕。
  小崔离开了炙手可热的岗位,让和我一样热爱真实和真话的人们失去了在电视上见到他的机会。我想小崔当时心里不可能没有遗憾,不然,那段时间,小崔不会在我对他的“突然失踪”茫然不解的时候长夜难眠地抑郁成疾。
  是心理医生的话让小崔的理想得到了新生:“你喜欢什么就干一点什么吧。”
  小崔喜欢历史,喜欢电影。高考时他历史考了96分,但他并没有因为考了高分就迷信历史教科书,他对人说:“那些我能倒背如流的历史有很多是想当然的。我一定要知道什么才是真实的。”
  小崔希望历史的真相能从活着的人的嘴里讲出来,口说为凭。于是,他从《电影传奇》开始,带领他的团队开始了电影史料的采集,从南斯拉夫的《桥》到日本的《人证》,他追寻的似乎是一代中国人的记忆。
  一开始,小崔问导演拍过哪些片子,问演员演过哪些电影,采访过程功利而又直截了当。但很快,小崔就感觉不对头,采访对象面对镜头常常滔滔不绝,讲的很多都是与采访提纲无关甚至与电影无关的事情。那些无关主题的口述比讨巧的问答不知要生动多少倍,总能让聆听者动容落泪而不忍打断。历史在这些老人的唠叨中如长江水一样生动着、真实着……于是,小崔干脆让老人们敞开来讲,本来五分钟的采访,小崔的团队可能要用五个小时,甚至五天的时间来完成。这当然不是简单的需要耐心的问题,小崔说:“我们陷入了学习口述历史搜集方法的大坑,本来5元钱能完成的事,一下子变成了5000元钱才能做完。”
  我最不能忘记崔永元讲的一个故事：哈尔滨一位现年90多岁的老人,参加东北抗日联军时被捕,本来定于1945年8月14日行刑，但行刑那天日本兵出去喝酒回来晚了,杀了他的战友后时间已经不够了,只得把他送回监狱准备第二天再杀。结果第二天日本投降了,他就活了下来。讲完故事,小崔说:“比起这些死里逃生的经历,像儿女找不到工作,女朋友被人撬走,想加入组织却有人阻止不让进,这些生活中的委屈和不顺算个啥啊!”曾经看不开的,霎时间就看开了!也许,聆听和咀嚼历史是治愈小崔抑郁症的一味良药。
  就这样,在口述历史这个“大坑”里,在这个大众目光所不及的地方,小崔把自己的全部身心埋了下去,而且一埋就是8年———他带着一帮人重走“长征”路,他一次又一次地回云贵高原“走亲戚”,他远渡日本和美国花大笔的钱购买在国内从未见过的影像资料———从迷乱花哨的现实遁入到孤寂的历史暗巷,小崔辛苦而欣喜地在他的精神高地上进行着属于他的“长征”之旅。
  在抢救历史真相的“长征”路上,小崔一直有一种跟时间赛跑的紧迫感。因为,口述历史的受访者平均年龄超过了85岁。2006年小崔的团队采访了103位老兵,到2009年再去回访时,有一大半的人都离开了人世。“我们动手晚了!”小崔感叹连连,“大家都知道淞沪会战里的‘800壮士’,我们采访到其中三位后才知道,‘800壮士’实际不到400人,原因是那天进租界,守卫问有多少人,为壮声势就称有800人。现在‘800壮士’中只剩下一位96岁的老人。如果再晚个几年,就没有人说得清‘800壮士’的真实人数了。”
  从2002年开始,小崔总共采访了3500多人,推出了《电影传奇》《我的长征》《我的祖国》《我的抗战》等专题纪录片,给未来留下了300多万张老照片,600多万分钟的历史素材,涉及战争、电影、音乐、美术、外交等众多领域,堪称中国“口述历史”博物馆。这期间,为说服一位事件亲历者接受采访,小崔花了一年半时间才如愿；还有些老人身体不大好,讲一段住院了,要等出院了才能接着讲……
  8年难得一见(见也只是偶尔在电视上),小崔让我吃惊的还有另一组抹不掉的数据:为寻找历史的真实,小崔和他的团队花费已超过一亿两千万元,却没花国家一分钱,而一边玩命干活一边还得“不要脸”地筹钱的小崔的团队,已经有四五个月没有发工资了!
  一亿两千万元!这个天文数字被小崔用来做了一件“功德无量”的大事。记得柴静曾跟小崔说:“你干的都是搞研究的人来干的。”她的意思是,小崔他们是何苦来着?小崔这样回答:“他们在评职称,还要做其他更重要、更实惠的事情。”多么天才的一针见血的冷幽默!
  在我身边,人们对成功的定义太单调了,所以,大家过得不浪漫,活得累,生活也少有意义。但我没见过的小崔却是一个例外,他总是不掺私念地在做他觉得有意思的事情。据媒体报道,小崔的“口述历史”还将着眼于中医和民间手工艺,目前团队里几十号人正在搭建的是“民营企业博物馆”。小崔希望“再过几十年甚至几百年后,所有有兴趣的普通平民、学者、研究人员都能到这个博物馆,听今天的优秀的企业家们说话”。
  就像我在胡润财富榜单上没见过小崔的名字一样,我今后想在电视里或在生活中见到小崔也会很难,尤其知道“口述历史”将成为小崔下半辈子最重要的事情后,我估计我见到小崔的概率非常小。
  俗世红尘,所谓的成功、所谓的名人何其多啊,却是这个本可以名利双收却宁愿孤独地走在理想路上的小崔,那个我想见而从没见过的貌不惊人的小崔,让我喜欢到敬重到不能忘记他。
  我没见过小崔。在我见不到他的时候,他正专注地走在他喜欢的路上。
  （司志政摘自《人生与伴侣》2011年4月上图/孙红岗）
骆家辉:从移民小子到驻华大使
  黄皮肤、黑头发的骆家辉，和黑人总统奥巴马一样，是“美国梦”的鲜活体现：出生在穷苦的少数族裔家庭，凭着个人的不懈奋斗，当选美国第一位华人州长和商务部长，而今又被奥巴马提名即将担任驻华大使。
  百年一英里
  现年59岁的骆家辉是第三代移民，祖籍广东台山。自19世纪中叶美国西部发现金矿，便有大批怀揣“金山梦”的台山人漂洋过海来到美利坚，他们中就有骆家辉的祖辈。
  100多年前，骆家辉的祖父骆世泽，乘坐蒸汽船抵达美国西北部华盛顿州。他在当地给奥林匹亚市一户有钱的白人当杂役，以换取上英文课的机会。奥林匹亚市是华盛顿州州府所在，这户人家距离州长官邸只有不到一英里路程。
  和祖父相比，骆家辉的父亲骆荣硕向美国主流社会走近了一步。二战期间，他应征加入美国陆军并随军开赴欧洲战场，在巴顿将军麾下参加了诺曼底登陆，是参与此次战役的21名华人之一。然而在上世纪四五十年代的美国，种族歧视的问题仍十分严重，退役后骆荣硕一直无法找到工作，只能以经营餐厅和杂货店———这一华人的传统行当为生。
  1950年，骆家辉出生在西雅图，在五个兄弟姊妹中排行第二。
  父亲艰辛创业、勤勉持家的精神使骆家辉深受影响，他以优异的学业证明：华人也能得到和其他人种均等的机会。1968年，他以荣誉生身份从富兰克林高中毕业，考入耶鲁大学主修政治学，靠半工半读和奖学金完成了大学学业。1975年，他又从波士顿大学取得了法学博士学位。
  毕业后，他进入华盛顿州金县检察院，先后担任助理检察长和副检察官。1981年，他为金县议员、华人社区领袖周马双金站台助选，虽然最后周马双金落败，但他从而萌生了“何不自己上阵”的念头。
  1982年，他当选华盛顿州众议院议员，并连任长达11年之久。其间他的政绩卓越，被当地媒体选为州议会年度风云人物，使他在选民中积累起极高的人气。
  1993年，骆家辉以54%的得票率，毫无悬念地击败对手，当选金县历史上第一位华裔县长，该县是全美第13大县，为其施展政治才能提供了更大的舞台。1996年，骆家辉创造了华人的又一个“第一”，他以高达58%的得票率当选华盛顿州第21任州长，成为美国历史上第一位华裔州长。此时距离祖父骆世泽登陆美国，已经过去了近一个世纪。
  骆家辉在多个场合说过：“我的家族用100年时间，走完了一英里的路程。”
  最晚熄灯的州长办公室
  在美国这个种族多元的大熔炉里，相比骆家辉的华人身份，人们更关心的是他的管理才能。
  执政8年来，骆家辉办公室的灯永远是最晚熄灭的，他洁身自好，从来没有传出任何工作或道德上的丑闻。在他身上，融合了东方的勤勉耐劳和西方的精准高效。
  出身中下阶层的骆家辉深信，是教育使他的“美国梦”得以实现。他认为，政府不能保证每个人都能成功，但应该让每个公民都有机会实现梦想。骆在任州众议员期间，推动了教育经费改革，并增加了学生贷款的数量。改进教育系统更成为他竞选州长的主要政纲，他当选后兑现了诺言：大力推动高等教育的普及，解决校园潜在的治安问题，并致力于增加师资，推行小班教育，为了每个学生都上得起大学，他在财政预算中增加了27000个大学奖学金名额。
  骆家辉更为人称道的政绩来自经济方面。位于西北沿海的华盛顿州，虽然常住人口只有600多万，却是波音、微软、星巴克、亚马逊网站等多个跨国大公司的总部所在。执掌这样一个商贸和科技大州，并非意味着坐等丰厚的税收，而是要以强有力的手腕保持州内经济的活力与规模。
  在他的任内，华盛顿州增加了25万个就业岗位，失业率降至历史低点，企业利润屡创新高，专为老人、儿童提供的医疗服务价格则降至全国最低水平，华盛顿州被评选为全国管理最完善的5个州之一。前总统克林顿在1997年发表的国情咨文中，特别提到了骆家辉，他说：“骆家辉是亚裔移民值得骄傲的儿子，他代表着我们能够实现的未来。”
  州长任期有限，父亲责任永远
  骆家辉年轻时，有过一段短暂的婚姻，后因双方性格不合分手。此后十几年他一直过着单身生活，直至现任妻子李蒙的出现。同为第二代华裔的李蒙，曾经当选1986年全美亚裔小姐，时任西雅图第五电视台记者，知名度并不在骆家辉之下。
  骆家辉向她求爱的过程，被当地民众传为佳话。性格稳重的他，有着不为人知的浪漫的一面。几番求爱未果后，他租了一架小型飞机，在李家上空盘旋，机尾拖着一幅长长的布条，上书“李蒙，我爱你！”终于打动了李蒙的芳心，两人于1994年10月共结连理，生下了女儿艾米莉和儿子迪伦。
  2003年7月20日，骆家辉在妻子陪同下，公开宣布放弃竞选连任。
  骆家辉事后表示，家庭是他当时考虑的最主要因素。随着儿女一天天成长，他不得不错过他们生命中一个又一个重要的时刻，“州长的任期是有限的，而父亲的责任是永远的。”他决定要把更多的时间留给家人。
  对于这个艰难的决定，他轻描淡写地打趣说：我的妻子刚怀上第三个孩子，我们开了4小时的家庭会议，商量究竟是要第三个孩子呢，还是第三任任期。最后，我们选择了孩子。
  2004年，55岁的骆家辉如愿得到了第三个女儿梅德琳。
  在全球经济衰退、贸易保护主义抬头的环境下，奥巴马起用一贯支持自由贸易的骆家辉，正是向世界释放出了反保护主义的信号。
  骆家辉担任部长后，《西雅图时报》刊发评论：“作为前州长，骆家辉成功地推销了波音和微软，作为商务部长，他能否成功地推销全美各地的产品？对此我们毫不怀疑，但光会推销还是不够的，商务部长的职责远不止于此。”而今，对他的新任命，我们也不妨拭目以待。
  （百合花摘自《天津日报》图/孙红岗）
中国网坛“国际娜”
  兔年春节前夕，中国体坛“一姐”李娜轰动了世界网坛。2011年1月29日，在阳光明媚的澳大利亚墨尔本，这位来自湖北的个性女子一路过关斩将，历史性地获得澳网女单亚军，成为首位闯入四大国际网球赛事决赛的亚洲人，书写了中国网球新的传奇……
  少年成名却突然退役
  29年前，李娜出生在武汉一个普通市民家庭。因为父亲早年的“羽毛球运动员情结”，李娜5岁时开始参加羽毛球训练，后来一个偶然的机会让她结缘网球。凭借过人的天赋和超乎常人的付出，李娜15岁就跨进了国家队大门。
  2000年，年仅18岁的李娜获得了WTA（国际女子职业网球联赛）第134位的年终排名，成为国家网球队的新星。2001年的九运会上，她一举拿到女单、女双和女团3个冠军，以及世界大学生运动会女单、女双和混双3枚金牌。然而，就在外界坚信李娜将有一个美好前程、将为中国网球赢得国际地位的时候，她却在2002年底韩国釜山亚运会前，做出了一个令所有人震惊的决定———宣布退役，去武汉华中科技大学和同为网球运动员的男友姜山一起读书。
  至于那次退役的原因，有人猜测是因为“刺头”李娜当时与国家队有矛盾；也有人猜测是因为与姜山“早恋”遭到国家队反对，李娜为了坚持爱情才退役。无论何种原因，以李娜的个性，她宁愿不打球，也不能唯唯诺诺、委曲求全。
  在离开球场整整两年后，2004年3月，湖北队邀请李娜出山。在老公姜山的鼓励下，李娜重返网坛。同年10月的广州公开赛，李娜连胜8场，成为第一个赢得WTA巡回赛单打冠军的中国球员。2006年，李娜打入了温网八强，又一次创造了中国网坛的“第一”。
  “单飞”成就“国际娜”
  复出之后的李娜，虽然已经晋升至国内网坛“一姐”的行列，但她一直对国家队训练比赛僵化的体制感到不满。所以尽管取得了不错的成绩和排名，李娜却越来越向往自由地、职业化地参加国际比赛，尤其是以大满贯为尊的四大网球赛事。
  终于，随着国家队的改革计划，李娜在2008年底得以“单飞”，自己聘请教练、组织团队，“自负盈亏”闯荡国际赛场，由此开启了自己的国际之路。李娜此后的成绩证明，这条路走对了。
  单飞之后，对李娜来说，最重要的是团队组织和建设。瑞典著名教练托马斯作为外教加入了李娜的团队。李娜原来的弱项发球技术，在托马斯的重点训练下，突飞猛进，足以傲视众多世界巨星。托马斯还积极“教唆”李娜要走上职业化的道路，成为她在“单飞”后的引路人。
  为避免在比赛中无谓的受伤，李娜还请来了德国人阿莱克斯作为体能教练。自从有了他，李娜之前的腿伤也很少在比赛中出问题。
  不过，在幕后团队中，最最重要的还是李娜的丈夫兼教练姜山。由于长时间在生活和球场上的合作，了解与默契让他们配合得格外顺利。李娜说：“很多人觉得我的想法与众不同，但姜山总能明白我在想什么。我们心灵相通，这是最大的优势。”
  同在湖北网球队的李娜和姜山早在1995年就相识，当时李娜才13岁，姜山已是网球国青队的主力。那时，李娜将谈吐不凡的姜山视为偶像，并展开了追求，之后他们就顺利地“早恋”了。2008年单飞后，姜山成为李娜的私人教练。
  有了三大金刚护法，“单飞”后的李娜成绩插翅高飞。2010年年初，李娜闯入了澳网4强，又在伯明翰草地赛中折桂，WTA排名也逐渐稳定在TOP15以内。
  2011年1月29日，李娜获得了澳网亚军，成为首次闯入四大网球赛事决赛的亚洲人，成功地帮助中国军团率先达到了亚洲网坛的制高点。李娜也因此有了一个新的外号———“国际娜”，成为中国体育界继姚明和刘翔之后又一个“国家形象”。
  一个“非典型”的中国明星
  “她不是个典型的中国女人。”有媒体曾这样评价李娜。
  在中国体坛普遍缺乏个性的时代，李娜早早就以特立独行作为自己的标签。甚至在李娜小时候，这种“个性”就已初见端倪。因为李娜的父母都姓李，就有邻居故意逗她：“你是跟爸爸姓还是跟妈妈姓？”不想，年少的李娜却回答道：“他们都随我姓。”
  在中国网球界，李娜是第一个公开批评举国体制的队员。在2005年一次记者招待会上，李娜将矛头直指国家队，“我在国家队没有任何进步，国家队的教练对我也没有任何帮助。”此言一出，舆论哗然。
  在球场上，李娜是第一个甚至是唯一一个刺了文身的国内球员。“我十几岁就文了这个玫瑰文身。”李娜谈起自己胸口的那朵玫瑰，很是得意。那一年李娜刚刚开始和大她4岁的姜山配对打混双，就毫不避讳地用刺青的方式向姜山示爱。一开始，文身还被藏着，后来不在乎那么多了，因为“它见证着我的爱情”。
  李娜干过的出格的事远不止于此。在比赛中，她会对姜山大叫大嚷，会对着卖力为自己加油的中国球迷怒吼“闭嘴”。赛场外的李娜却有着柔软的另一面，她会默默进行慈善工作。去年一年，她给青海玉树和武汉孤儿院送去善款共计近百万元。
  真正让世界媒体注意到的，是李娜直率幽默的性格，尤其在她讲英语的时候。在澳网第三轮，她当着数万观众直率承认，自己打球的动力是老公兜里的信用卡。在半决赛取胜后，当被问及“面对这样的局面是否紧张”时，李娜又拿自己的老公开起了玩笑：“我昨晚并没睡好，我丈夫睡觉时总是打呼噜，我大概每个小时都会醒一次。”用老公的呼噜将激动的泪水轻轻带过，相信所有人在这一刻都会被娜姐的举重若轻“秒杀”。
  从当年初涉巡回赛时不敢和对手打招呼的青涩，到现在一口流利的英语、时不时吐露的幽默，李娜面对国际媒体开始驾轻就熟，有了偶像的范儿。这样的李娜处处迥异于举国体制下培养出来的“金牌杀手”，改写了中国人不自信的“典型形象”，向世界展示了中国体育界的新形象。
  （小红摘自《青年文摘(彩版)》2011年5期图/志荣）
考进央视
  北京广播学院播音系的第一堂课是吴郁老师上的。他环视着屋里这群漂亮、阳光的少男少女，一句话就给他们定了位：你们不是明星，是广播员。
  第一次期末考，出于种种原因，我的成绩是全班倒数第一。那时我有些胆怯。我是从边疆来的，人家都是北京人、上海人、南京人。头半年我几乎不说话，一个人躲在角落里观察他们。慢慢地我发现，虽然我连新疆都没出过，但他们读的书未必有我多。
  而且，我的嗓子是真好。播音系的重点是发声练习、吐字发音练习。有的人练爆破音，b、b、b大冬天的，就这么对着墙喷，能把墙上喷出一个冰疙瘩，这不是笨蛋吗？我从不练声，考试轻轻松松就过。
  大学期间我老旷课，但是最后一次考试，我愣考了全班第一，得到了最高奖学金。
  1991年，大四第二学期，我被分配到中央电视台对外部实习。我们班39个学生，有三分之一都在央视各部门实习。谁不想留下来？
  我没有后台，也没有后门，每天除了兢兢业业地工作，抢着擦桌子、扫地、打水，不敢有任何非分之想。
  实习期快要结束的时候，央视开始面向各大对口院校正式招收播音员。学校把我的名字报上去了，但我压根儿就没抱希望。
  面试在一楼的一间大演播室里。
  姓名？其中一位开始发问。
  你们不是刚刚叫过吗？知道还问？
  没人接我下茬儿，我意识到可能耍过了，老老实实说了一句：李咏！
  李咏同学，现在在座有黄惠群台长、杨伟光副台长以及各部门主任。中央电视台全体员工都在通过闭路电视收看演播室里的情况，希望你正常发挥。
  好，来吧。我心里明明特在意，又偏装出一副玩世不恭的样子。
  第一试是新闻快读。现场给一个300字的急稿，只有30秒准备时间，从头到尾读完，出错不得超过2处。我嘴皮子利落，玩儿似的就过了，后来听说这一关筛掉了不少人。
  后来又问了我很多问题，我只记得最不靠谱的两个。
  一个是：3只鸡3天下了3只蛋，请问9只鸡9天下几个蛋？
  我想也没想就说：反正不是9个！我又不是养鸡的，不知道。
  另一个是：请列举5个海湾战争主要参战国家。
  美国、英国、科威特、阿富汗，其他的想不起来了。
  李咏同学，你再好好想想，还有一个非常重要的国家。
  我又想了想，还是想不起来。真不知道，您告诉我吧！
  人事处的老师哭笑不得，伊拉克。
  我当时在心里猛抽自己三个大嘴巴子，海湾战争主要参战国，连伊拉克都能忘，真行。但我立刻想出个堂而皇之的理由：伊拉克是敌国啊，咱们也同意打的！
  考完试出来，我坐电梯上16层，回对外部上班去，遇上一位台里的灯光师。
  哎，哥们儿，可能是你留。他挺神秘，话说得含含糊糊。
  灯光师的话我没太上心，也不是不信，就是不想存什么幻想。
  中午吃完饭，吕斌主任把我叫去他的办公室。
  把门关好。他小声示意我。
  坐下。你知道今天留谁吗？
  我摇摇头，不知道。
  过了半晌，他才一字一顿说：小子，听着，就是你。
  我当即傻了。就我那表现，怎么可能？为什么啊？
  但是，目前党委还在讨论，没有做出最后的决定。所以，他目光犀利，向我提出严正警告，你要严格保密，包括对你女朋友！党委的事情如果散布出去，就很可能会有变动。
  我愣愣地看着他，谢谢领导关心！谢谢领导信任！印象中，那天一直到我离开吕主任的办公室，来回来去说的就这两句话。
  几天以后，央视正式通知我被录取，1991年中央电视台唯一的一个播音员名额，归我了。
  我听说有这么几个原因，首先，领导们通过几只鸡下几只蛋的问题，觉得这孩子挺直率，不装装也没用，后来我才知道这是一道小学生奥数的经典题目，太损了。其次，这孩子挺机灵，没想起伊拉克，还能给自己编个理由，是否合理不论，贵在张嘴就来。
  这件事到这儿，原本可以告一段落了。忆其始末，我明白了几个道理：第一，不该知道的最好不知道；第二，既然保密，就让它彻底烂在肚子里，打死也不说；第三，世界上确实有狗屎运这种东西存在，我李咏，何德何能？
  然而福无双至，与狗屎运结伴而来的往往是一宗坏消息。没过多久，我果然对另一个词有了深刻的体会，那就是造化弄人。
  我的档案上新盖了几道戳：北京广播学院党委办公室，中央电视台人事处，北京市公安局户籍管理处。看似板上钉钉，一切都没跑了。
  一天中午，我正在睡午觉，被同学叫醒，哥们儿，醒醒，快醒醒！中央台不要你了！
  我一把推开他，俩脚往鞋里一塞，噌地奔了系主任办公室。
  章都盖完了，怎么说不要就不要啊？其他台我都已经推了，这不是开玩笑吗？
  系主任搓着手，很无奈地告诉我，他了解的情况就是这些，具体原因还不清楚。
  看来跟他理论也没用，我又火急火燎跑到了中央电视台。
  出面接待我的是一位长官，他慢言慢语地向我解释：你进央视，要占用一个国家人事部的干部指标，但今年广电部没有名额了。不过你放心，我们还在努力。
  事件的缘由简单得可笑：毕业分配前夕，广电部干部司曾经问过中央电视台：你们今年招播音员吗？央视的回答是未定，不好说。于是当央视最终定下一个人选，临时告知广电部，对方不干了。问你的时候不说，现在想起来要名额了？没有！来了个下马威。
  拿到中央电视台的出入证后，我郑郑重重地把它挂在脖子上，有时我一个人坐在办公室里，没什么事儿，也会把这张出入证拿在手里，摩挲来摩挲去，反复端详，心中五味杂陈。
  是不是感慨良多啊？有人笑眯眯地问我。回头一看，是纪录片《空中丝绸之路》的总导演石宪法。
  李咏，这只是个开始。你等着吧，不出两三年，他在我脑门儿上点了一下，你这块尖石头，就会被磨圆的。
  （杨兴文摘自《咏远有李》长江文艺出版社图/志荣）
卑微父亲笑中有泪:“清华馒头神”是我的娃儿
  清华大学第15食堂曾有一位叫张立勇的厨师以630分的英语托福成绩震惊海内外,被誉为“清华英语神厨”、“清华馒头神”。当他走进央视的《新闻联播》、《面对面》等一系列王牌栏目时,远在江西崇义县的一个小山村里,有一位老汉正在对着电视抹泪……
  孩子,想给你说声对不起
  张立勇在县城上高二时,因学费没交清,老师叫他回家“自习”,这话深深刺伤了18岁的张立勇。那个周末,他从60里外的县城步行回家。当晚,父亲带着张立勇到村里一户人家借学费,人家粗声大嗓地训斥他们:“穷得要死,还读什么书?”字字如钢针,针针刺痛张立勇的心。他瞒着父亲作出了辍学打工的决定……
  有一天,同事叫张立勇接电话,竟是父亲打来的。父亲在电话里很惊喜:“立勇,你真的在几千里外的北京吗?声音咋这么近?听得好清楚哩！”又问:“你看见天安门没有?那天安门城楼与电视里放的是不是一样高大?”父亲像个3岁的孩子,语气既好奇又兴奋。
  张立勇说:“爸,到了清华,我不仅要挣钱,更重要的是还要继续学习,挣知识。等我出息了,我要让你大大方方地参观天安门城楼!”父亲愧疚难当:“立勇,我一大早步行30多里路赶到镇邮局,就是想给你说声对不起。你别记恨爸,爸没用,―辈子被人瞧不起……”张立勇不等父亲说完,就截住他的话:“爸,你看我的！”
  老伴儿,我想知道娃儿有多苦
  清华大学真美、真大。很多时候,成群的学生由北面的学生区往南面的教学区走,而张立勇刚好相反,逆流而行,格外显眼。因为学生要去的地方是教室,张立勇要去的地方是食堂。同一条道路,同样的年龄,却是两种截然不同的方向与人生。张立勇暗暗地说:“各位天之骄子,我一定会与你们殊途同归!”
  张立勇决定从英语下手。他买来一堆英语书,又买了―台收音机,开始自学。自学很苦很寂寞,还要有抵挡诱惑的定力。夜里,同事们在宿舍大声喧哗,他只好去路灯下读。可他太累了！每天早上3点起床,学1小时英语再去上早班,有时候在卖饭窗口前要站八九个小时,晚上7点半下班后再学5小时,可往往书没看上几页,眼皮就像灌了铅般沉重。后来,张立勇发明了一种驱赶瞌睡的办法,事先倒一杯开水,故意喝一大口,将舌头烫得钻心般疼,果真将瞌睡赶走了。
  张立勇回家过春节时,父亲无意中听到儿子炫耀自己的“发明”。那天夜里收工后,张宗彬在家倒了一杯开水,也喝了一大口,烫得当场惨叫起来,舌头上烫起了一层“皮衣”。老伴钟新莲过来训他:“老了老了,喝水都不会了！”张宗彬的眼圈红了,慢慢地说:“老伴儿,儿子经常这样赶瞌睡,我就想体验一下娃儿有多苦……”
  清华大学经常会有世界名流来学校演讲。一次,美国大使馆专家来到清华讲解托福和去美国留学的问题,张立勇想提问,又害怕。当主持人说还剩最后―个问题时,他鼓起勇气用英文问:“您好,我想去美国学酒店管理,不知美国有没有这种专门的学校?”
  大使馆专家愣了:怎么清华大学的学生还有想去美国学酒店管理的?就问他是哪个系、学什么专业的。张立勇支支吾吾不想回答,怕丢丑。可美国人很执著。张立勇豁出去了,用流利的英语回答:“I’m  a  cook(我是一个厨师)。”没想到,现场1000多名清华学子掌声如潮,大使馆专家更是长时间鼓掌。没有一个人嘲笑他,这给了张立勇莫大的鼓励。食堂的经理知道他爱学习后,有意让他去各个教室听大师们讲课,这使他进步很快。1999年,张立勇的英语过了四级;2000年,过了六级;2001年,在令无数学子胆寒的托福考试中,本来500分就OK,他却考了630分,被清华学生尊称为“馒头神”。一举成名天下知。面对记者的提问,张立勇铿锵有力地说:“我就想让我爸爸妈妈弯了大半辈子的腰身直起来,他们弯得太久,太累了。”
  老爸,谢谢你把我带到世上来
  儿子的这句话在央视新闻中向全世界播出后,张宗彬也看到了。他万万没想到,儿子居然上了高不可攀的国家大台!儿子好厉害啊,不卑不亢,娓娓道来。全村父老乡亲都看到了。过去从没用正眼瞧他的人,此刻全用羡慕的眼神热切地看着他。
  张宗彬和妻子钟新莲成了焦点人物,儿子曾经就读的茶滩中学用车子接他去作报告。老两口还被请到北京,坐的还是飞机。在央视演播大厅,老两口见到了白岩松、崔永元、王小丫等平日被乡亲们神化了的大牌主持人。最让老两口惊喜的是,西装革履、神采奕奕的儿子像变魔术似的出现在眼前。一家三口抱在一起,哭了。
  张宗彬一直不敢正视儿子的眼睛,这让张立勇很难过。他深情地扳正父亲的肩膀:“爸,我知道你有些自责,可那个抱着高烧的我无助大哭的人是谁?那个为我赚学费差点被马蜂蜇丢了命的人是谁?那个到处磕头借钱一次次将学费交到我手中的人是谁?不都是你———我的爸爸吗?”
  张宗彬慢慢抬起头来,与儿子的眼睛缓缓对视在一起,颤颤地说：“儿子,你真的原谅我了?”张立勇摇摇头:“不,我从来就没生气过。我还要感谢你把我带到这个世界上来,世界多精彩啊!”父子间的温情对白让主持人和摄像师的眼睛都潮了。
  哀哀父母,生我劬劳
  张宗彬和妻子居住在北京的几个月中,儿子陪他们逛遍了北京城，登上了天安门城楼。儿子亲笔撰写的《英语神厨》一书畅销全国,后被评为“全国青少年最喜爱的图书”。
  张立勇出资在家乡崇义县买了一套宽敞的商品房,让父母安度晚年。而他,接连拿到了北京大学的本科文凭和南昌大学的研究生文凭。北京奥运会期间,张立勇被北京市政府借调到奥组委,成了接待外国元首的贴身翻译。2009年,张立勇出任中国青少年责任与成长大讲堂组委会主席,他带着一帮志同道合的精英青年,将事业干得风生水起,并获得了“中国十大杰出学习青年”等多项国家级荣誉。
  从厨师到大讲堂组委会主席,这是张立勇的传奇,也是卑微父亲张宗彬的骄傲。年过六旬的张宗彬被江西崇义县一家单位聘为值班员,每当有人问他儿子在干吗，这位挺直了腰杆的父亲会反问：“知道清华大学那个自学成才的‘馒头神’吗?”人家说:“知道啊,大名人。听说现在当了大讲堂主席。”张宗彬一仰脖子:“我是他爸！”
  （司志政摘自《家庭》2011年4月下图/陈明贵）
一位中学语文教师的私塾
  在上海市区一个老旧的六层民居里，这个中学语文老师的免费私塾已经开设了十多年。在许多同行忙于补课赚钱的时候，他引导着学生感受文字的魅力，感受人性的美，并鼓励他们学会“独立地思考与真诚地表达”。
  我希望学生们说真心话
  晚上6点刚过，学生们开始陆陆续续到达樊阳家。在一个不到20平方米的房间里，局促地挤着一张大圆桌和十几把式样各异的椅子。
  这个房间，是樊阳儿子的卧室，但每周末，这里都被这个上海外国语大学附属双语学校的语文老师改造成了一个“私塾”。学生们早已习惯这个简陋的教室，他们自觉穿上一次性鞋套，上下楼梯，都变得蹑手蹑脚。因为椅子不够，几名学生抱着膝盖，坐在了地上。
  类似这样的场景，已经存在了十多年。
  在这里，学生们的发言常常吐露出超乎年龄的成熟认知。比如此刻，正在讨论刚读完的一本超过30万字的小说———普希金的《上尉的女儿》。
  “小说里面，起义军首领对彼得很宽容。”一名高二的男生一本正经地说，“这让我想到了一句话，‘在绝对正确的革命之上，还有更加绝对正确的人道主义’。”
  而和他挤在一张沙发上的另一名男生却不以为然，“我觉得这部小说没有什么特别有新意的地方。”
  “很好，你们都有自己的看法。”樊阳向他们点了点头。
  这位有着20年教龄的语文老师，一直要求自己的学生能“独立地思考、真诚地表达”。
  “我希望学生们说真心话，而不是成为木偶。”他认真地说。
  语文老师的责任感
  今年42岁的樊阳，个头不高，身材瘦弱。从四川大学中文系毕业之后，他回到老家成了厂矿中学的一名语文老师。因为有感于教材的局限，他开始在课外开设“私塾”，讲授大家感兴趣的“杂学”，包括历史、地理和文学，让学生们接受的教育，更加符合自己“对语文教育的预期”。
  此后，他调动来到上海。因为没有住房，他在复旦大学的一个花园里恢复了自己的“人文讲堂”。每个周末，他都会在花园中的凉亭里，和十几个学生一起朗诵诗歌。
  十几年后的今天，樊阳已经买了房，有了自己的家庭，私塾的地址被移到了如今这座位于上海市区老旧的民居里，而内容也更加丰富。除了阅读、讨论，他还曾经领着学生游览苏州河、外滩，甚至200多公里外的绍兴。在这些行走的过程里，樊阳总是从头到尾滔滔不绝地解说，“就像一个最专业的导游”。
  “现在的社会，功利意识太强，大家都好像已经迷失了。”樊阳说，“孩子们所有的时间都花在了补课上，每个人都是为了分数而奔波，根本理解不了教材里讲的那些神圣、美好的情感。”
  甚至，在几个月前，他去复旦大学的图书馆查阅资料时却发现，周围的大学生们不是在做数学题就是在学英语，只有自己一个人孤零零地捧着本《鲁迅全集》，看起来就像个异类。
  这些现象都让他充满了“语文老师的责任感”，“如果语文老师再不做些什么，那学生就真的没办法得到精神的哺育了。”
  做教育，要有理想主义
  樊阳形容自己是个理想主义的人，“有点像堂吉诃德”。高考的时候，他不愿意去学热门的经济，一心想学考古，后来在父亲的坚持下，才“折中”选择了中文系。工作后，他的同学辞职、下海，他却始终不愿改变。
  “我觉得，坚持做教育的人，总应当有些理想主义的。”这个中年男人说。
  现在，这位理想主义者的学生们也越来越流露出像老师一样的气质。一名高二的女生被亲戚们劝说去做律师或者从事金融业，但她心里却暗暗“打定主意”，将来要投身自己最喜爱的文学领域。而另一名已经在交通大学读大二的男生，不想过父母安排的功成名就的“扯淡”生活，而是希望追求一些“更加靠近生命本质的东西”。
  颇为有趣的是，这位一直在追求“理想教育”的老师教考试的东西更是有一套。在学校的语文课上，他给学生总结了“把握中心思想的六种方法”，教他们如何在考试时快速阅读。从他的“私塾”里走出的50多名学生，全部都考上了重点大学。“我是个实干的人，但我不是苟苟且且地只看分数。有些人做老师，仅仅为了一个分数，简直是……”他伸出右手，用力敲了敲桌子，“没有尊严!”
  生活里的樊阳总显得有些孤单。他坚持了十几年的“私塾”，同事们愿意把小孩送过来学习，却不愿意在自己的生活里效仿。而一些学生家长对于他的工作也并不领情，反而常常担心这样的“私塾”会耽误学习，希望把自己的孩子拉回家。最“失败”的一次，30多个学生，最后只剩下了5个人。
  在这样一次次的“打击”后，这位失落的老师只能从学生那里找到安慰。一位曾经的学生形容，这儿的生活是自己“思想成长和交流的黄金时期”，而另一位学生则说，在此之前，曾经觉得自己的想法很孤单，但在随后阅读的文学作品里，却找到了很多和自己一样追寻内心的人。
  “这里是我的精神家园。”这位学生说。
  樊阳常常为自己的学生自豪。他相信，自己的私塾不仅在教文学，也在培养“现代公民”。“我希望他们慢慢建立起独立的人格和精神追求。”讲起这些，这位初中语文老师又露出了雄心勃勃的样子，“中国需要的，不仅是精英，还有更多有独立人格的人。”
  （落落摘自《中国青年报》2011年1月19日图/雪人）
吴乃宜:苦难不毁信义
  吴乃宜老人的家在一个偏远的小渔村———苍南县霞关镇三澳村。
  2006年，虾皮捕捞特别赚钱，吴家的4个儿子拿出所有的积蓄，又借了60多万元，筹够100多万元买了艘钢质渔船，成了霞关镇第一批拥有钢质渔船和先进捕捞工具的渔民。
  没想到，就在那一年，“桑美”台风在霞关港登陆了。渔船翻了，除了二儿子吴秀全，3个儿子再没能上岸。二儿子也因为在海水中泡了太久，暂时失去了劳动能力。
  台风过后不久，有不少债主上门讨要债款。但当他们看到吴乃宜老人的境况时，都觉得开不了口。
  这时，吴乃宜老人做出了让人意想不到的决定。他对每一个债主承诺：“我会想办法还债的。”
  3个儿子过世后，苍南县政府给台风遇难家属分发了一笔补助。有两个儿媳妇拿走了其中大部分补助，把年幼的孙女留给老人抚养后，回了娘家。
  老人拿到了24万元的保险赔付。加上之后出售打捞起来的渔船，一共有将近40万元。这些钱老人一分都没留下，全部拿来偿还了当地农村合作银行的贷款和私人借贷及利息。
  背负着20多万元各类渔具的赊账款，攒钱、还债成了吴乃宜老人4年多来生活的唯一目的。这几年来，他一直过着难以想象的清苦生活。
  一盏15瓦的节能灯，几件看不出颜色的陈旧家具，这就是老人现在所有的家当。
  4年多，他每天只吃两顿稀饭；平常摘一棵拿盐水煮一煮就是一道菜；过年的时候，要靠好心肠的朋友或亲戚送来一点肉，老人才能开个荤。
  4年多来，吴乃宜老人一家没添置过一件新衣服，衣服袖口和裤脚磨出了毛边，还在继续穿。两个小孙女的衣服也是亲戚朋友送来的。
  他们的年纪大了，不可能去打工赚钱，怎么办？吴乃宜和老伴决定，编织渔网赚取一点收入。
  眼睛看不清了，手脚不灵活了，还是要织。织一张网，能卖100元，却需要两个老人2个月的时间，算下来每天只能赚几角钱。这样的收入实在微薄，两个老人却经常织到晚上12点才休息。
  这期间，台风中受伤干不了重活的二儿子吴秀全不忍心再让老父亲一个人承担债务。2006年，他拖着病重的身体和妻子外出打工。踩三轮、开机床，什么工作都接；为了省钱，他没有回过家。夫妻做得辛苦，一年多省下1万多元，给父亲去还债。
  就这样，吴乃宜老人一家勒紧腰带，一点一点地积攒，够一笔欠款后就立即拿去还债。
  老人的故事，感动了霞关镇的每个人。家住邻村的谢月娥，与吴乃宜家非亲非故，吴乃宜却称呼她为“干女儿”。当年谢月娥从别人那里借了5万元给吴乃宜，事情发生后，她没跟老人提还钱的事情，自己默默地替老人还上了这5万元债务。
  霞关镇上卖渔船绳索的黄敬瑞，当年吴家兄弟在他店里赊了7万元的绳索。4年多来，黄敬瑞从来不跟老人提这笔赊账，反而是吴乃宜主动先还了2万元。
  黄敬瑞对记者说：“老人坚强，很厚道，不管多苦多难都重信义、守信用，这一点让我敬佩。”
  （栀子摘自《钱江晚报》图/连国庆）
手头的幸福
  《笑林广记》中有这样一则故事：
  一鬼托生时，冥王判作富人。
  鬼曰：“我不愿富。只求一生衣食不缺，无是无非，烧清香，吃苦茶，安闲过日子足矣。”
  冥王曰：“要银子使，再给你几万也是有的，但这样的安闲清福，难给你享啊。”
  说实在的，我很为故事中的鬼赞叹，他不仅品性高阔，心境辽远，而且还谙识人生要旨。
  你看他对来生的打算，不取富贵，唯求素朴清雅，淡泊一生，可谓无欲无求了吧。哪料，冥王兜头一瓢凉水：要银子，可多多给你，这样的清福，实在难以成全。
  刚开始读到这个故事时，我百思不得其解。按理说，鬼的愿望极低，已经低到尘俗里了。几万银子都可以随便相送，怎么会满足不了这样一个退而求其次的简单要求呢？难道金钱和富贵，还抵不上尘俗里的一个小小的愿望吗？
  现在，我懂了这个故事。我觉得，冥王真是把这个纷扰的尘世看清了，也参透了。
  是的，这个世界，富贵如指尖的薄暖，浮名若云影的清凉，即便会绚丽，但似烟花，难以长久。只有“一生衣食不缺，无是无非，烧清香，吃苦茶，安闲过日子”的生活，才是人生至境，如水扬清波，如风过疏林，每一个日子，看起来很清淡，但都是心头的日子，潜着香，藏着甜，是自己真正活过的每一天。
  我们活在这个世界上，每天不断地奔跑，甚至奔命，追逐的，是世俗的需要，而非心灵的需求。富可敌国的人，未必找到了快乐；权倾一方的人，未必寻觅到了幸福。快乐和幸福，说到底，不是金钱和权力，只是心底里的一种安闲与宁静。
  （双赢王摘自《中国青年》）
要经历还是要财富
  日本一位九十多岁的富裕老农，独自住在乡村豪宅里，在夜晚被强盗杀了。
  这当然是个悲剧，我很同情这位老者，他虽然极其富有，除了大块的土地，还有多处的房子，每月都能收到租金，可他却那么孤独。
  如果他不是死于非命，在东方人的眼光来看，他的一生应算是完美的：长寿和富有。
  与此同时，我从加拿大的一个朋友那里，听说了另外一个故事。这是个极普通的加拿大白人，七十岁多点儿，叫马克。
  马克在退休前是一位高级白领，他除了身体好以外还富有激情，结过五次婚，分别育有好几个儿女，由于反复结婚和反复离婚，他的财产不断被分走，结果他到老了只留下一处旧房子和退休金。他还是很有激情地到中国当了一名英语教师，又富有激情地娶了一个近六十岁的中国妇女做老婆。后来，他带着老婆回到加拿大，在一处旧房子里过着简朴的生活。
  在东方人看，马克的人生等于是失败了，老了还那么穷，忙了一辈子都没攒下多少钱。
  但是，东西方人的观念很不一样。
  大多数的东方人都是勤俭、奋发向上，朝着顶上的那个金字塔，能爬多高就爬多高。
  而不少的西方人一边生活一边享受，我这里所指的享受是个大范围的事，总之是消耗，比如男人爱上某个女人，组成家庭，养活她，生儿育女，到老了也就消耗得差不多了。
  我不知道那个富裕的日本老农到底有没有结过婚，有没有儿女，他的一生都是在看守着自己的财富，应该说他看守得很成功，但他的一生也仅此而已。
  这两个人在晚年所拥有的财富完全不成比例，他们的经历也完全无法比。
  西方人的时间观念更强，知道自己早晚有一天会死的，都害怕自己的一生过得一片苍白。
  而东方人呢？多数东方人都喜欢把目光放在未来，重视物质超过精神，不喜欢消耗而喜欢积蓄。人人都害怕贫穷的晚年，他们把人生的经历作为过眼云烟来看待。
  在东方，看待一个人时，老喜欢看他或他家有多少财产，只要他有钱，他就会受到人们的羡慕。西方人更重视一个人都做过些什么事，用他的经历来评价他。
  （安洛摘自《告诉你一个真实的日本》上海文艺出版社图/何影）
春日香气
  春日令人想起气味。初时，以若隐若现的气味靠近；最后，以渐行渐远的气味告终。以气味模式开始运行的事物，暗示着它的出场也许将与内心有关。它不在我们的面具防御之外，无从设防，如同倒下的浓墨重色，在面具缝隙里沁出的油彩，不小心污脏了内里，让人心带惊慌，却不再存有推搪的机会。
  手洗的衣服散发出香皂的味道。在热烫阳光下晾晒过的白色棉织内衣和床单，若把脸轻俯在上面，就如同沉浸在一桶热水中，脸上所有的毛孔微微翕动，呼吸它的暖气，身心俱醉。陌生女子擦身而过，发丝如鸟翼轻扫过脸颊，散发出洗发水的樱草淡香。在走廊里闻到平常人家厨房里做菜的气味，油烟和食物混杂的味道，萝卜酱油肥肉炖在一起的富足，在冬日寒冷灰暗的黄昏，尤显得厚实。
  父亲穿过的圆领衫，在抽屉里放上许多年，领口上属于他的味道不会消退。回忆中童年的夏日午后，暴雨停歇，草地和树木散发出泥土和植物的腥气，湿润地扑向鼻尖，令人动容。男子耳朵后侧的皮肤散发出来的味道，每个人都是不同的，包括他们脖子上的皮肤。爱存在的时候，它的气味融合置身其中的人，使陌生人之间几近相同；而当他们分离的时候，又回复各自，再次意识到自身的存在。一个参照的对方，有时是令人迷失自我的影像。气味是爱及遗忘的证据。
  喜欢布料散发出来的气味，田野的气味，凛冽空气的气味，孩子身上母乳的气息，别人嘴里薄荷的气味，天生的清新口气，不嚼口香糖。月光之下夜雾的气味，那些花朵的气味：雪后的黄色腊梅，夏野的寂色荷花，一切白色的香花，茉莉、玉兰、栀子、玉簪、昙花……它们的香气各成体系。万事万物，沾染着尘埃，却都是各自的天堂。
  （平静摘自《青春美文》2011年第3期）
琴音
  女儿四岁的时候，我们给她买了一架杂牌钢琴。住在乡下，很难找到调音师来保养，气候也潮湿，几年下来，有些琴键就不肯动了。
  在她国中二年级的寒假，全家搬来台北，我和她父亲咬紧牙关，终于给她换了一架钢琴。每隔半年，专业的调音师会自动打电话来约时间，每次都认真地工作上一个多钟头才走。
  有一次，调音师突然对我说：“刘太太，你女儿最近很用功嘛！”
  那时候女儿早已上了高中，练琴的时间确实比以前多了许多，可是，这些难道可以从钢琴上看出来吗？
  “钢琴这种乐器一定要经过长时间的弹奏之后，它本身美好的音色才会慢慢出来。我想，前两年你女儿碰它的时间太少，要到今天才算对得起这架钢琴了。你听，现在它的声音多好！多不一样！”
  他弹了几个音给我听，说实在的，我这种耳朵并不能听出有什么不一样。可是，他那天说的这几句话，我却颇有感触，真的！岂止是钢琴这一种乐器而已，这个世界上任何一种工作不都是你放进去多少力气，它就会忠实地反映出多少成绩吗？
  （生如夏花摘自《透明的哀伤》南海出版社）
长相与魅力
  长相是天生的，虽说现在科技发达，有了各种美容的技术，但还是无法像捏泥土那样随意改变人的长相和容貌；但是，这并不是说，人一生中所有的容貌变化，一出生就被注定。对于长相而言，其实是可以因为每个人天天所思所为而改变。
  经验的多少、知识的众寡、思考的深度、行动的决心……一个人内在的这些累积，会一点点地改变着人的外表和容貌、气质、长相。也可以说，反映一个人这种内在变动的就是中国人所谓的脸色，是“一个人价值的外观”。
  美国总统林肯的一位朋友，有次向他推荐某人为阁员。林肯却没用他。推荐的朋友问林肯为何不用他。林肯说：“我不喜欢他那副长相。”“哦？可是，这岂不太严厉了？他不能为自己天生的脸孔负责呀！”“不。一个人过了四十岁就该对自己的脸孔负责。”
  日本经济学家、教育家小泉信三曾说：“精于一艺或是完成某种事业之士，他们的容貌自然具有凡庸之士所无的某种气质与风格。读书亦然，读书而懂得深入思考的人，与全然不看书的人相较，他们的容貌当然不尽相同。”“潜心熟读伟大的作家、思想家的巨著时，的确会使一个人变得与别人不一样，这件事当然也会显现于一个人的长相。”
  完成某种大业的人，有其风格，有其魅力。即使不与他有所深谈，只要与他在一起，就让人觉得三生有幸。此即所谓的魅力，是一个人具有的声望与感化力,它不是一朝一夕之间可成的，而是长期努力的结晶。妙就妙在，它会先显露于一个人的长相上。
  （聂勇摘自《辽沈晚报》2011年3月6日）
永子小姐的话
  这是在戈尔威这个港口城市发生的事。
  我把自行车停在候船的队伍后方，站在我前面的女子回过头来，是名日本人，而且还是让人眼前一亮的美女，我的心也扑通扑通跳着。她穿着修长的牛仔裤，一头野性的短发，向我微微一笑：“你一个人旅行吗？”
  我回答，是的，然后听到她喃喃说道：“哎呀……”反应有点奇怪。我实在不知道该怎么应答，真是个怪人啊，我想，虽然外表看起来精明，举止却相反地散发慢条斯理的柔和感。
  终于可以上船了。船在不久后起航，目的地是阿伦群岛，也就是爱尔兰观光的焦点。
  我在船上和刚认识的永子小姐聊天，她说自己已经三十二岁了，但完全看不出来，最多不过二十五六岁吧。她从事美容造型业，每年工作六个月，剩下的半年就拿来旅行。
  “你的行李只有这些吗?”
  我问道，她身边只有一个小小的背包。
  “对啊，我只准备一套换冼衣物，剩下的都穿在身上了。”
  “不过，我还有带这个哦!”她从背包里拿出CD随身听，里头也有不少CD。
  “我需要音乐。”她露出心满意足的笑容，接着说，“一边欣赏美丽的风景，一边听着音乐，我就会想哭，觉得能活着真是太好了。”
  我凝视她的脸，在她的话中有些东西让我胸口一紧。
  “明年我想去加拿大玩，有什么推荐的景点吗?”
  “罗伯森山的健行步道非常棒哦!”
  “我没办法爬山。”
  “为什么?”
  “因为有一条腿是假肢啊!”
  她依旧满脸笑容地说着。一时之间，我不知道该接什么话才好。
  “日常走路完全没问题啦，不过昨天找旅馆的时候走了一个钟头以上，现在大腿装假肢的地方还在痛呢!”
  我终于明白为什么她的行李会少成这样了。
  一到岛上，我马上先走一步去找旅馆，然后带永子小姐过去，自己才去露营区扎营。在路上，我看到岛上最大观光景点“褐安古斯石堡”的入口，我停下自行车，走进去看看。
  在陡峭的碎石山路上爬了十五分钟左右，视野突然开阔，一片碧蓝的大海在眼前展开。
  “太棒了……”在那里，可以看到标高似乎有一千公尺的断崖绝壁。
  晚上我和永子小姐会合，到镇上的酒吧喝酒。她说只要喝到啤酒就觉得幸福，也真的开开心心地喝着。而且，这可是好喝的吉尼斯啤酒呢，我们接二连三喝了好几杯。两个人喝得很愉快，也醉得差不多了，不停说着耍蠢的趣事，接着聊到彼此的童年。话题一转到她的脚，气氛突然静了下来。
  “十二岁的时候我得了骨肉肿，结果就截肢啦!不过就算这样，救活的几率也只有百分之几，我运气真的很好。”
  完全没想到她打从那么小就行动不便。我说不出话来，只能凝视着她那依然笑着的侧脸。
  “我现在反而觉得少了一只脚也不赖哦!有人对我说过，因为这样我对事情的看法才和一般人不同，这倒也是。”她说这些话的时候一点也不介意，在柔和的表情中，完全感受不到丝毫勉强。
  临别之际，我终于说出一直难以启齿的话：“我今天去了褐安古斯石堡，不过山路真的很难走。”
  “这样啊，那我大概去不了。”
  “不过……要是你愿意的话，我想我可以扶着你走。”
  我有点担心她会说没这个必要，没想到永子小姐露出非常自然的笑容，“谢谢，那就拜托你啦。”这让我松了一口气。
  隔天，我们约在褐安古斯石堡的入口会合，开始一起爬山。我扶着她的手肘步行，她说手牵着手走路反而没有安全感，会让人害怕。一步一步慢慢地前进，步调非常缓慢，两个人一起这么走着，我才开始惊讶，她是用这种速度旅行的啊!
  在途中的半山腰，我发现路旁开满了某种奇异的红花，像是打开的降落伞。昨天我一个人爬山的时候，只注意到有红色的花，完全没留意到它那不可思议的形状。我和永子小姐分享这件事。她好像早就注意到了，兴味盎然地看着这些花朵。也许就是用这种速度来生活，她才能够发现许多我遗漏的东西。
  花了将近一个小时，终于爬上山顶，大海就像天空一样辽阔。
  “哇!我好高兴!”永子小姐大喊着。
  在脚下的远处有破碎的白色波浪；往侧面一望，可以看到整座岛上遍地布满白色的遗迹群落，有上百座。眺望这壮阔的风景，永子小姐听着CD随身听，我画起素描来。接着我们到悬崖边散步，她突然俯身倒在毛茸茸的草地上，我连忙过去抱起她，她满脸微笑说：“没有啦，我是故意的。我就是想要这样躺在草地上打滚，好像很舒服呢!”
  这一刻，不知道为什么，她看起来好自由自在。
  那天晚上我们买了一大堆啤酒，坐在港边的长椅上喝着。她说明天要搭早上的船回去，而我打算继续环游这座小岛，还会待上三四天左右。我们畅谈着旅途的趣事，然后握手告别了。若可以的话，我想为她送行，但我扎营的露营区离港口还有好长一段距离。
  可是，隔天一早我睁开眼睛，又突然改变主意。看看表，时间似乎还来得及，我跳出帐篷，脸也没洗就跨上自行车，全力加速飞奔上路。到港边时，船正好刚要起航。我对着船不断呼唤她的名字，快要放弃的时候，甲板上终于出现她的脸。
  永子小姐一手拨开在风中飞舞的头发，露出满脸柔和的笑容。她说了些什么，可是被引擎嘈杂的噪音盖过了，我也大声叫喊着，不知道她是不是听到了。不过也无所谓，能看到她的笑容就足够了。
  之后，我一个人爬上另一座断崖，听着随身听传来的电影配乐，用昨天学会的速度前进。景色缓缓地流动着，像被刀子削得毫无棱角、形状奇特的石头映入眼帘，我不时停下脚步，注视着石头不可思议的外形。
  从随身听传来庄严的交响乐曲，站在悬崖顶上，眼前是一片广阔的大海。“一边欣赏美丽的风景，一边听着音乐，就会觉得能活着真是太好了。”脑海中，不断回荡着这句永子小姐说过的话。
  （张博摘自《不去会死》上海译文出版社图/连国庆）
有一种人还在追求无功利的人生
  一
  有个德国人来到中国，在广西的大山里生活了十几年，他过着拉牛耕田、挥锄种菜的简单生活，把免费教育当地孩子、跟孩子们在一起打闹作为自己的人生乐趣。
  央视记者柴静采访这位名叫卢安克的德国支教者时，心中疑惑不解：一个外国人放着好好的日子不过，跑到这穷乡僻壤来干啥呢？柴静问他：“当时你是为了什么？”
  卢安克说：“我记不起来了。”
  “那个时候你怎么想的？”
  “我不知道该怎么说。”
  真是很雷人的回答———这个外国人，他竟然不知道自己为什么要来这里；更雷人的是，他的人生甚至没有目的。
  二
  前不久我采访一个英国籍的在读博士，他本来在艺术学校当老师，名叫格法·普拉扎。他在伦敦搞三维动画，同班同学好多都在好莱坞挣大钱。
  这样一个人，十几年前无意中看了一场京剧表演，嘿，整个人就被京剧迷住了，书不教了，博士也不读了，抛家舍业千里迢迢跑到北京来学京剧。什么压腿、踢腿、下腰，什么唱念做打，受的那个罪，说出来人家都不信。
  有人问格法：“以你的条件干什么不行，干吗非得来中国唱戏？”
  格法很奇怪：“京剧美啊，你们的国粹嘛，所以我就来了。”
  这个理由简直太让人难以信服了。我采访他，也不解，就非得向他要个靠谱的理由，能让广大读者信服的“说法”。我问他：“格法，你原来的日子那么好，现在日子这么苦，你愿意这么过吗？”
  “我当然愿意啊。”格法很吃惊，好像我的问题非但多余，而且不可理喻。
  “那你为什么……”
  “没有为什么。愿意就是为什么……”
  这个回答，雷人吗？
  三
  还有一次，我采访一个“80后”年轻人小马。他本来在城市里过得好好的，有一天却回到家乡的沙漠去种树。多种些树，就能挡一点风沙，可他自己，生活得很苦。我采访了两天，回去以后写出稿子，同事看后说：“嗯……事迹很感人……只是有一点……他为什么要这么做呢？”
  回想这两天我与他的交谈，似乎他都没有提到为什么。有时我问起，他也总是轻描淡写：“这样挺有意义吧。”
  一句“有意义”，似乎也太“假大空”了一点。
  我加了他的QQ，聊天时我又无意中提起这个话题。他说：“你为什么总想要问为什么呢？”
  我也愣住了。所谓“因果关系”，世上事，都是有原因的吧。
  可他说：“真的没有为什么。不是为了理想，也不是为了实现人生价值，更不是想让生命历程变得丰富多彩。如果说我努力去做了，有一天实现了这些，那也是后来的事。而在这之前，我什么都不想，我只是去做。”
  我想起了卢安克，也想起了格法。他们和小马一样，只是去做，并不在乎结果。
  就像一句广告语说的那样，“Just  do  it”。有一种人生没有那么多功利，只是想做就做，没有为什么。
  至于结果，迟早会来。
  （常宝军摘自《杂文选刊》图/李坤）
人生三论
  人生三不斗：不与君子斗名，不与小人斗利，不与天地斗巧。
  人生三不争：不与上级争锋，不与同级争宠，不与下级争功。
  人生三修炼：看得透想得开，拿得起放得下，立得正行得直。
  人生三福：平安是福，健康是福，吃亏是福。
  人生三为：和为贵，善为本，诚为先。
  人生三件事不能硬等：孝老，行善，健身。
  学说三句话：算了，不要紧，会过去的。
  人生三问：尽快有多快？稍后有多后？永远有多远？
  人生三大快事：美酒、挚友、枕边书。
  人生三大憾事：遇良友不交，遇良机不握，遇老师不学。
  （辛麦摘自《黄河晨报》2010年10月26日）
猎熊
  有一个十月革命后移居美国的俄罗斯贵族，生前经常和自己在美国出生的儿子回忆起从前在俄罗斯小城博良斯克郊外猎熊的往事。老贵族的儿子很像自己的父亲，也非常喜欢打猎，所以多次请求父亲细述博良斯克郊外猎熊到底有着怎样的神奇之处，让父亲一生如此难以忘怀。
  “等什么时候时代发生了变迁，你自己亲自去博良斯克打一次熊，你就明白了。”父亲每次都这样回答儿子。
  俄罗斯开始改革了，时代发生了变迁。老贵族早已不在人世。已经富甲一方的儿子决定实现自己儿时的梦想，亲身去体验一下博良斯克郊外森林猎熊的神奇魅力。他和博良斯克的捕猎协会取得了联系，称对方如能为他此次猎熊提供方便，他愿意提供一大笔酬金。本来博良斯克的捕猎协会马上就应该回绝，因为人们在博良斯克郊外的森林里最后一次看见熊都已经是七十多年前的事了。但是博良斯克的捕猎协会不想失去这次赚大钱的好机会。可是到哪儿去弄熊呢？从远东地区运过来费用太高，而且也来不及了，老贵族的儿子已经动身了。于是捕猎协会的人就去了一趟市里的杂技团，杂技团里有一只老熊，因为年老体弱，早已不再登台演出了。杂技团的领导起初并不想卖掉这只熊，不管怎么说，这只熊在杂技团里已经生活多年了，大家对它都有很深的感情。但捕猎协会的人撒谎说，是一个摄影艺术工作室要买这只熊去做模特，他们肯定会善待这只熊，好好喂养它，而且出的价格也很诱人。杂技团的领导最后终于同意了。
  捕猎协会的人决定用货运火车把这只熊运到郊外的森林里去。狩猎就安排在第二天。第二天一大早老贵族的儿子就会如约到林子里来猎熊。眼看着一大笔钱马上就要到手了，捕猎协会的人兴奋过度，在火车上喝多了。而这只熊凭借自己多年跟人类打交道的经验，隐隐约约有了一种不祥的预感。趁捕猎协会的那几个押运人都睡着了，熊打开没有关紧的笼门逃跑了。
  第二天早晨，这只熊来到了一条乡间小路上。这时，一个当地的邮递员骑着自行车走了过来。这个邮递员有生以来还是头一次在野外看见熊，他吓得扔下自行车就跑掉了。而这只熊可是从杂技团里出来的啊，它已经很久没有参加演出了，现在非常想表演一下，所以它连想也没想，就跑过去捡起自行车，跳了上去。
  熊骑着自行车高高兴兴地朝着太阳升起的方向骑了过去。也正是这个时候，老贵族的儿子背着猎枪也来到了这条小路上。他看见一只熊骑着自行车迎面朝他走了过来，一下子就惊呆了。但熊已经越来越近了，老贵族的儿子惊慌失措地举起了枪。可这只可怜熊还以为这是在舞台上演出时让它表演动作的信号呢，于是就顺从地用前爪扶着方向盘在自行车上站了起来……
  一声刺耳的枪声划破了清晨森林的寂静……
  老贵族的儿子现在终于明白了，父亲说的没错，在俄罗斯小城博良斯克郊外猎熊是这个世界上最神奇的狩猎。
  （译自网站图/幽蓝叶子）
人狐情缘
  珍十二岁那年，我们家听到了一个令人心碎的消息。珍的腿部长了一个恶性肿瘤，需要截肢。她必须进行外科手术，而且要经过好几个月的恢复期。
  像所有母亲一样，我担心小女儿的精神状况。后来有一天晚上，珍在医院里毫无睡意，突然出乎意料地向我问道：“妈妈，还记得维姬吗？”
  我们一家人住在阿拉斯加州凡尔班克斯附近一条伐木古道边的一个农场上。在这幽静的乡村中有大量野生动物出没。一个冬天的夜晚，我和丈夫乔外出正走着，听见远处有什么东西在哀号。
  在雪的映照下，只见一只毛皮呈秋季枫树颜色的小狐狸，在一个非法设置的诱捕器里奋力挣扎着：它拱背跃向空中，又重重地摔回地上。
  “看它那条腿，”乔说，“已经给毁了。”
  乔脱掉夹克，轻轻地盖在它身上。我把它的伤腿从诱捕器上松开，想着它会蹿上来咬我一口。但它在乔的上衣下面没有挣扎。它的黄眼睛因疼痛和惊恐而熠熠闪光，毫不畏缩地盯着我们。在回家的路上，我们给这只小雌狐狸取名叫维姬。
  因为我在牧畜领域做过兽医助理，所以有资格给阿拉斯加州受伤的野生动物做恢复性治疗。我准备给维姬治疗腿伤，乔坐到桌边紧紧地抓住维姬的头。乔用带乙醚的棉球实施麻醉。维姬一昏过去，我就赶忙为它清洗伤口、进行消毒。我拿着镊子取出碎骨片，然后剪去周围的软毛，露出受伤的骨头。
  腿骨共断了四节。我将它们尽可能地接紧，乔监听着维姬的心跳。最后，我用缝线将骨头维系到位，把皮缝合起来，用绷带将整条腿缠上，绑上夹板。
  手术后过了几个小时，维姬的眼睛扑闪了几下睁开了。它抬头望了望四周，却丝毫没有站起来的意思。我在它的笼子上覆盖了一块毛毯，好让它安心静养不受打扰，并把它的门半开着。
  第二天早上，维姬侧身而卧，呼吸均匀。让我惊讶的是，夜间不知什么时候，它从起居室将一块粉红色毛毯拽进笼子当成它的枕头。
  然而，两个早上过后，情况发生了恶变。夜里，维姬试图咬掉它的夹板。现在，它的一根折断的骨头被笼底的一根铁条钩住了。那条被撕得破烂不堪的伤口感染的肢体已经不可救药。别无选择———那天晚些时候，我将维姬的那条腿截了下来。
  令人心焦的好几个小时过去后，小狐狸才有了动静。我从洗脸巾拧出几滴冷水，滴进它的嘴里。那天，我和乔通宵达旦轮流守候在它的身边。珍和她的兄弟马克与斯科特除了吃饭、上厕所也一直没离左右。
  不过，不出几天，维姬已经渐渐开始吃东西、舔水喝，变得活跃起来。我注意到它总往起居室里瞅。最终，我才明白过来它想要什么：就是我早先从它的笼子里拿走去洗的那条粉红色小毛毯。我把毛毯拽到近前，维姬探出头来，将毛毯衔了进去。
  我们决定再次打开它的笼门，让它在屋里跑跑。维姬刚站起来，身子一歪，倒在了地上。它又试了一次。“噢，妈妈，”珍低声叫道，“它是多么勇敢，一直在努力。”我自己的心在一阵阵发疼。
  又试了几次后，维姬终于努力站了起来。几天后，维姬可以自由自在地四处走动。如果我们接近它，它就会撒腿跑开。
  不知不觉，七周多已经过去了，距离繁殖季节只有几个月了，维姬需要获得自由，去寻找一个新的伴侣和一处新窝。但在放它回荒野之前，我和乔必须知道它是否会自己捕杀猎物。
  一天夜里，乔故意在厨房里放了一只小鸡，维姬一动不动。我感到失望，就上床睡觉去了。但第二天早上，只见维姬躺在笼子里，粉红色的小毛毯下面是那只尚未吃完的鸡。
  日子一天天过去，它变得越发魂不守舍。它常常夜间在屋里走来走去，不时地望着窗外。等天一亮，从外面地上狐狸、白鼬、野兔留下的足迹，我们可以得知它都看到了些什么。
  我没有什么借口可找。
  最后，我们还是认为维姬应该走。因为害怕这一时刻到来，所以我慢慢地打开门，满以为它会呼地冲出来跑得无影无踪。相反的是，维姬却站在门口，然后又回到了笼子里，蜷缩在小毛毯上。“瞧，妈妈，”我们的儿子斯科特说，“它不想走。”
  第二天傍晚，我再次打开屋门。维姬冲过来看了看。它嗅着夜晚的空气，解读着它所带来的一切，又返回了笼子里。
  又过了五个晚上，我们的狐狸终于大胆地走了出去，消失在树林里。我和乔既高兴又难过，将它的笼子挪到外面，以便它夜里返回。珍和她的兄弟们跟着一起将维姬的粉红色小毛毯、它最喜欢的手套、骨头以及一些食物残渣弄了出来。
  以后的三周里，维姬每天夜里都要回到这里吃我们为它留的鸡蛋。它将手套和骨头也都一一拿去。后来有一天，我们发现一只新被捕杀的松鸡埋在它的笼子里。珍转过身对我说：“妈妈，它要成功了。”
  第二天夜里，维姬又取走了它的粉红色小毛毯。虽然我们知道它就在附近，但这将是它最后一次返回自己的笼子了。
  我们六月就得搬走了。我们离开那天，维姬望着我们，它看上去还健康，但它夏天的毛还有些参差不齐。
  “维姬，”我停下车向它作最后的告别，“保重自己。”它尖叫了两声，也是我听到的唯一的叫唤。随后，它就跑得无影无踪，进入它原来打算生活的地方。
  那天夜里，我和珍在医院里就维姬聊了好长时间。她蓝蓝的眼睛噙满了泪水。“妈妈，你知道，”她说，“我不想任何事情阻止我去做自己想做的事情。”
  我的心不禁为之震颤。就像珍曾说起维姬那样，我发现自己不禁想起自己勇敢的女儿：她会成功的。她自己也是这样认为的。如今，珍已为人妇，并做了妈妈，全心全意照顾着两个小男孩。
  至于维姬，我乐意去想它已经找到了伴侣，有了自己的后代。好多次，我曾想象着雪地上留下的那些独具一格的足迹。而且好多次，我想知道它回来是否有什么意思，是否想向我们说明如何去应付生活的艰辛和快乐。
  我在心里，知道答案。
  （小倩摘自《中文自修》图/贾润潭）
我和梅加一见钟情
  1
  我不喜欢玛尼，真的。
  她的眼睛很亮，十四五岁了，却不沾染一点世俗的灰尘，脸儿黑黑的，带着两片特有的高原红。
  是的，她来自遥远的西藏，到这儿来读书。和我们相比，她什么也不懂，很傻，很笨，不会吃麦当劳，不会吃肯德基，甚至不会吹泡泡糖。
  对了，她还懂得一点，恋爱。
  我能感觉到，她爱上了我，没事时，总是“梅加梅加”地叫，叫得全班都知道了。
  我正在竞选学生会主席，如果学校知道这事，我的学生会主席，是一定会让她给“梅加”掉的。
  所以，对她，我唯一的办法，就是竭力疏远。
  2
  对一心不放在学习上，却早早陷入恋爱中的玛尼，我有一点不屑。但是，玛尼一点也看不出来，仍然一天到晚地喊：“梅加梅加！”好像只知道世界上有一个梅加似的。
  我再也受不了了，冷下脸，对着玛尼喊：“别整天梅加梅加地喊，好不好啊？”她愣住了，许久，疑惑道：“名字就是让人喊的啊，经常让别人喊，才幸福啊。”
  看样子，这女孩从高原来，孤独惯了，才有这么个奇怪的奢望。我无奈，一时和她也说不清，只有求她：“你每天少喊两句梅加行吗？”
  她亮亮的眼睛望着我，傻傻地问：“为什么啊？”
  我摇摇头，毫无办法。
  3
  玛尼虽然一般汉话会说，但遇见成语，就大眼瞪小眼了。一次，她看到一个成语“一见钟情”，问我这个成语是什么意思。为了让她出丑，我故意说，那是说俩人友情很深。
  她很感激地笑笑。
  那一次作文布置好，她就将那个成语随手用上了。
  下午，我被老班叫去。老班坐在椅子上，他打开一本作文，玛尼写的，指着让我看，上面有一句话：“我和梅加一见钟情。”我见了，手足无措，只有鼻尖冒汗。
  4
  张鸿告诉了我一个天大的秘密，玛尼会上网，还给自己取了个网名，“你猜网名叫什么？她的网名叫‘我爱梅加’。”
  我感到脸红了，有火星溅出来。
  那天，微机课，我在Q上加上“我爱梅加”为好友，问她：“你为什么叫‘我爱梅加’啊？”
  她回答得很干脆：“因为我爱梅加。”
  我忙四边望望，大家都在忙着，我气急败坏地在QQ上问：“你爱梅加，梅加爱你吗？”
  她用两个字回答：“当然。”
  我在QQ上一口气打出下面的句子：“灰姑娘，还是好好学习吧。梅加不会喜欢你的，别痴心妄想。”她很笃定，回答道：“不，你错了，梅加一直喜欢我。”
  我气得什么似的，对这样厚颜无耻的女孩，我没什么说的，打了四个字“不知羞耻”然后关了机，走了。
  我走出微机室，长出一口气：她应该清醒了。
  5
  我的愿望落空了，她并没有清醒。一次，一位女同学给她饼干吃，她吃得很细致，只吃一块，其余收下了，告诉同学：“梅加也爱吃，我要给他留着。”
  上午放学，这则新闻就吹到了我的耳边，仍然是张鸿那小子，还眯着眼问：“哥们儿，那饼干味道怎么样？香吧？”
  我没有理他，快步向前走着。我想，我得教训教训这丫头。
  那天下午，玛尼到了座位，手伸进桌兜，拿出一个纸包，愣了一下。她不知道是什么，慢慢打开，突然一声惊叫，扔在地上，里面是条死蚯蚓。
  下午，我特意上了一会儿电脑，给“我爱梅加”留了一段恫吓的话：把心放干净点，再爱梅加，我会给你送一条毒蛇，很厉害的毒蛇。然后，还做了个恐吓的嘴脸。
  我的恫吓，果然取得了效果，玛尼不再张口梅加闭口梅加了，但是，明显的，她明亮的眼睛里，阳光退去，漾满了孤独，还有忧伤。
  6
  经过竞选，我终于如愿以偿，当上了学生会主席，我感到很自豪，也很骄傲，沉浸在成功之后的我，一直没有注意到身边这个女生的变化，也没注意到，她比过去话少多了，眉毛有时会微微皱起来，望着窗外的阳光，一言不发。
  那天下午，晚饭后，我和张鸿在操场打球，一抬头，惊呆了。
  我们学校有一座楼，建了十层。玛尼站在第十层楼顶，望着远方，风儿吹着她的头发，夕阳把她照得红红的，成为一帧剪影。
  我忙给保卫处打了电话，然后和张鸿急急忙忙向楼上跑去。
  她看见我，扭过头，脸上有泪，很晶莹，如露珠一般。
  不过，面对操场下面人群拥挤、警车奔驰的情景，以及我和张鸿气喘吁吁的样子，她感到大惑不解，睁大了眼睛问：“下面是怎么啦？发生了什么事”
  我松了口气说：“玛尼，你想开点，我们还小，应该读书。”
  我又告诉她，我之所以不爱她，是我们都还小，不应该陷入恋爱中，从而荒废学业，耽搁青春。
  她傻了眼，呆了呆，突然，嘎嘎嘎地笑起来，笑得我莫名其妙。
  7
  玛尼有一只白狗，很白很白的一只狗。
  一次，玛尼放羊，突然遇见一只高原狼，这种狼，十分凶狠，向玛尼扑去。玛尼急得一边跑，一边高喊救命，就在高原狼快追上玛尼时，玛尼的白狗扑了过来。
  那是玛尼的狗第一次和狼打斗。
  当人们赶到时，高原狼逃走了，白狗也受了伤，被咬断了一只腿，浑身是血。
  当玛尼随爸爸妈妈出山时，玛尼想要带白狗进城。爸爸劝她，城里都是狮子狗哈巴狗，白狗去不合适，还可能被打死。
  玛尼听了，吓住了，只能把白狗留给爷爷照看。
  玛尼说，她思念爷爷奶奶，思念雪山和格桑花，更思念梅加，所以，她就跑上了楼顶，向远处眺望。
  在她的叙说中，梅加才知道，原来，玛尼那只白狗，也有一个名字，叫梅加。
  8
  玛尼因为上楼房，受到了学校批评。
  以后，玛尼又上了几次楼顶，气得老班无可奈何，只有苦口婆心地告诉她，上十楼楼顶，学校绝对不允许。
  玛尼听了，点点头，以后再也没有上楼顶，但是，她经常会站在黄昏下，望着远方。
  几天后，由于有病，我请了假，再回来时，身边座位空了。
  玛尼走了，跟着爸妈走了，听说是回去了：由于经济危机，这儿很难找到工作。
  玛尼走时，给我留了一张纸条，上面写道：我要回家，看爷爷奶奶，看梅加和格桑花。你什么时候有空来了，我会带着梅加，陪你看格桑花。
  听玛尼说，格桑花是一种单瓣的，很美很洁净的花儿。
  我很想问玛尼，它能洁净过你的眼睛吗？可是，我还没来得及问呢。
  我的眼前，又出现一个女孩，在蓝天白云下唱着歌，她的身边，是一只少一条腿的叫做梅加的狗，脚下的草地上，盛开着一种冰花一样洁净的花儿———格桑花。
  （莲心摘自《风流一代》2011年第3期图/宋德禄）
神龟小姐的爱之初体验
  1．双生花来了
  南京大学最近事情特别多，胖校长嫁女儿算一件大事，由乔仲笙带领的校跆拳道队在市青年运动会中夺得金牌算一件大事，而双胞胎姐妹周嘉尔、周菁儿作为交换生从香港来到南京大学更算一件大事。
  两个女孩子长得一模一样，都是一样的青春靓丽，娇俏可人。因此，整个南京大学的男孩子们简直都要疯了，怎么才能追到佳人毕竟是一件很扼杀脑细胞的事情，而追姐姐还是追妹妹更是一个艰难无比的抉择，只是，在这些之前，怎么辨别这对姐妹花已经使得南京大学的男孩子们集体抱着去撞豆腐。
  2．忍者神龟
  这个世界有人喜欢波斯猫，有人喜欢会说话的鹦鹉，当然也不排除有人喜欢缩头缩脑的小乌龟，例如周氏姐妹中的妹妹周菁儿。
  一个月下来，大家终于能分辨出谁是姐姐周嘉尔，谁是妹妹周菁儿，那个时刻和小乌龟在一起的一定是妹妹，另一个自然是姐姐喽!男孩们对于这个发现极为兴奋；为了感谢那只小乌龟，他们亲切地尊称它———忍者神龟。
  一向对风花雪月之事毫无兴趣的乔仲笙自然不知道周氏姐妹，亦不认识忍者神龟，除了学习，他只关心自己每天的跆拳道技艺是否又有了新的提升。
  3．站住，脚
  晴空万里，朱嵩岳被乔仲笙拉扯着向体育馆赶，没走多久，两人便一起停下了脚步，因为在他们的左侧响起了一声疾呼：“站住，脚!”
  两个人循着声音望去，看到一个清秀女生正在从马路的对面向这边奔来。女生深吸了一口气，对着身前的两个大男生命令道：“你们，后退三步!”
  乔仲笙和朱嵩岳困惑地相视，然后乖乖地后退三步。
  只见女孩蹲下身去从地面上拾起了一只背部满是灰尘的小乌龟，呵护地捧在手心，像瑰宝一般，半晌才看向乔仲笙，指着他的鼻子呵斥：“你刚才差点踩死它知不知道，走路都不会看路的吗？”
  乔仲笙没有想象中的愠色，而是一副欣赏的眼光看着女生，嘴角勾出一抹浅笑。
  “笑什么，你应该向它道歉!”女生挺了挺胸，高昂起头。
  “向一只乌龟道歉，哈!”乔仲笙睥睨着这个在自己面前不卑不亢的女生，眼底是狡黠的邪气，道：“想要我道歉的话也可以，到体育馆找我，每晚6点我都在。”
  4．欠条
  一周过去，乔仲笙极为懊恼地发现自己近日总有一些魂不守舍，练习时已经不止一次失手，连朱嵩岳都看出自己的心不在焉，还调侃道：“学长，你不会是在等周菁儿来吧!”
  是吗？谁知道呢，周菁儿，不是很有胆识的女生吗，为什么不敢来要回自己的那声道歉!
  乔仲笙将心底的愠怒焦虑转为蓄满眼眸的杀气，他大吼一声，出腿！力度十足的前踢迅速地在十秒内扫完一排，一个接着一个，体育馆顿时倒下了一大片陪练的学弟。
  在众人阵阵唉声叹气叫苦连天中，体育馆大门外响起了清脆的掌声。女孩站在门口，长长的头发兀自在深秋的寒风中翻飞，嘴角是赞许的微笑，而她的胳膊上正恬静地躺着一只小乌龟。
  “你是来讨回那三个字的？”乔仲笙收起了方才的冷峻，挑眉问。
  “是的。现在，请你向它道歉吧!”周菁儿指了指胳膊上的忍者神龟。
  “如果我说不呢？”
  “没有不!”
  “嗯，周同学，那这样吧，你明天来，我就对你说那三个字。”
  “如果到时候你又反悔怎么办？”女孩撇了撇嘴。
  “那我给你写张欠条总行了吧。”乔仲笙说着真的掏出笔在白纸上写下了一行字———乔仲笙欠周菁儿三个字!底下再附上他龙飞凤舞的个性签名。
  5.明日何其多
  翌日，第三日，一周，半个月。
  周菁儿每天晚上六点都携着那张欠条准时来到体育馆找练习中的乔仲笙要那一声迟来的道歉，可是男孩子的回答总是重复的两个字：明天!
  终于第十六天，周菁儿怒吼了一句：“明日复明日，明日何其多!”周菁儿站在原地，握紧拳头，指甲狠狠地嵌进掌心，电光石火间，一记直直的拳头打上了乔仲笙的右眼。
  受伤的乔仲笙捂上右眼，头俯下，对着紧张到哆嗦的周菁儿闷闷出声：“最后一次，明天过来，我给你三个字!”
  第一次，周菁儿不是带着恼怒和委屈离开体育馆，而是阵阵苦涩的忧伤!纵然他有千般万般的不对，但是一切罪愆都抵不过自己的这一拳!
  道歉的，好像应该是自己吧!周菁儿想。
  6．三个字
  晚上六点，体育馆内空空荡荡，女孩对着眼前一只熊猫眼的高大男孩，微微俯下了头，低声说：“乔同学，那张欠条我已经撕了，你什么都不用说了。昨天我也有错，我们扯平吧!”
  “那怎么行!不行!”乔仲笙恨不得跳起来，这个蠢女人。
  乔仲笙字字铿锵，态度坚决，三个字你听好了，周菁儿，乔仲笙一把拉过女孩的手，目光漾起暧昧不明的涟漪，大声地道出：“我爱你!”
  女孩有片刻的呆滞，半晌醒悟过来，猛地拨开了乔仲笙的手，唇边泛起一抹古怪的微笑：“乔同学，真是对不起，我不是菁儿，我是嘉尔。你还是把刚才说的话和我那愧疚得不敢来见你的妹妹再说一下吧。要知道，十八年来，这是她第一次打人!她简直懊恼得想跳河。”
  7．忍者神龟小姐的幸福
  周菁儿喜欢乌龟的原因，很大程度上是因为她和小乌龟一样的胆小。因此，这两个胆小鬼在一起总是可以相处得极好。
  一周后才敢去要回属于小乌龟的道歉，是因为胆小；即便知道每次都被乔仲笙耍弄，半个月内不吱一声，是因为胆小；打了人之后求着姐姐去面对乔仲笙，也是因为胆小。
  哦!唯一的胆大是因为她的宝贝乌龟差点命丧黄泉，才忍不住对乔仲笙怒吼。而打人事件绝对是因为自己被气得神志不清了!那个根本不是自己啦！
  “周菁儿!”乔仲笙将南京大学翻了个底朝天终于找到了隐匿在贝叶树下的周菁儿。
  周菁儿看到朝自己阔步而来的乔仲笙忍不住又开始紧张了，怎么办？怎么办？虽然这个男孩长得很帅，虽然他的黑带三段让自己很有安全感，虽然做他女朋友应该会很幸福。
  呃，幸福!
  那么就不要拒绝喽!忍者神龟小姐，鼓起勇气迎接初恋吧!
  （小荷摘自《新青年》2011年第3期图/宋德禄）
一直很安静
  1
  读初一的时候，博文开始每天载我上学放学。博文总是将车子蹬得飞快。他是个安静的男孩子，一路上总不说话。
  我所居住的是个四季分明的漂亮的小镇，有很多小树林，干净而清新的树叶一到春天就会冒出来，可以闻到阵阵清香。
  夏天到来的时候，妈妈给我买了一条纯白色棉布连衣裙。我穿上它站在试衣镜前看亭亭玉立的自己，恍然间发现自己变了好多。当我跑出去跳上博文的车子并环抱他的腰时，我看到他的眼中有一瞬间的恍惚。
  程真看到我这个样子在教室里大叫，哇哇，不得了了啊，丑小鸭啥时候也变白天鹅啦!
  我红着脸低下头去。
  程真是我的同桌，他是班里最让老师头痛的学生，可就是这样一个调皮捣蛋的男生，我居然和他做了3年的同桌。
  谁都不知道我可以忍受他的原因。因为没有人知道他长得和博文多么像，多么像。
  嘿，许习习你怎么不说话？他凑近我小声说，是不是被你哥给传染成哑巴啦？
  我猛地拍了桌子跳起来，恶狠狠地瞪着他大叫，程真你给我闭嘴!
  我偏不!程真故意大声说，就要说他是哑巴，他本来就是哑巴！
  我发了疯一样不顾一切地冲上去打他，边打边大声喊，不许你说他是哑巴！我不允许你说他是哑巴!
  程真用力地甩开我，然后抽出一本书迅速扔到我的脸上，我躲闪不及，脸上被书页划出了好几道口子。
  我捂着脸走到他的面前大声说，程真，以后我叫你闭嘴，你就给我老老实实地闭嘴！然后我在全班同学诧异的目光中走出教室。
  在街头的拐角处我看到靠墙坐在地上的博文，他低着头，微长的头发垂下来遮住了他脸上的表情。我走过去蹲下来。博文抬起头惊讶地看着我，我看到他脸上有一道道尖锐的血痕。
  我问，是不是又跟人打架了？
  博文看着我，用手语比划道，他们说你是没人要的小孩。
  我告诉他，我不管别人怎么说，我只希望你好好的，咱不跟人打架。
  2
  我是一个没人要的小孩。
  7岁那年，博文的妈妈从菜场肮脏的垃圾堆旁边把我领回了家。
  一个男人用近乎咆哮的声音大吼，从哪捡来的丢哪去!咱家养不起她！
  领我回家的阿姨哭着喊，我偏不!我可怜她!
  后来博文的爸爸带他离开了家。一直到我读初一，博文爸爸再婚才把博文送回来。
  妈妈告诉我，博文天生就是这样，从来都没有张口说过一句话。博文在残疾人学校读到高三便辍学，开始每天送我上学放学。
  只是我从来不叫他哥，因为他听不到而且手语我也不太会比。
  我要去离家很远的学校读高中了，来来回回都要坐车，博文也不用再送我了。
  我用手语问博文，我不回来，你会想我吗？
  博文用力点点头，告诉我，我会很想很想你，你一个人在外面，我会不放心。
  我安心地跳上车，隔着玻璃窗我对他比手语，我也会很想很想你。
  3
  我用最漂亮的信纸给博文写信。我告诉他我过得很好，不用担心；我说我交了很多的朋友，我开始学着让自己快乐；我说博文不要再让妈妈给我寄钱了，我已经可以写稿赚生活费了；我还说，程真又和我考上了同一所学校，而且我们又是同桌，不过才一年的时间，他就变成熟了好多，有时候他会帮我打饭，或者排很长的队给我打水……可是我依然想念你。
  博文每次回信都只是寥寥几句，说要我注意身体、安心读书的一些话。而最后一封我写给他说我和程真在一个班的那封信博文一直一直都没有回。我打电话到家里，妈妈听到我的声音，像个小孩子一样哭了出来。她说，习习你怎么不回家啊？博文说他想你了，我也想你，有时间回来吧。
  我无声地掉着眼泪说，好的，妈，博文还好吗？
  不是太好，妈妈说，生病了，住了将近一个月的医院。
  我一下子愣住，匆忙挂了电话就跑出去。外面下很大的雨，汹涌得似乎要把整个世界给吞噬掉。路上没有人烟，只有少数的士匆忙来去，怎么叫也不停。我靠着站台牌蹲下去，双手捂住脸任泪水落下。我不允许博文有一点点的不好，因为那样我会比他难过一百倍。
  头顶忽然有了一小片不下雨的天空。我抬起头，看到程真。
  这样会感冒，他撑着伞瞪着眼睛说，许习习你给我回去。
  程真送我到学校，松开我的手抚摸了一下我湿透的头发，微笑着说，习习，你为什么一直都不喜欢笑呢？以前我让你不开心了，可是习习，以后不会了。
  4
  星期天的时候天终于放晴，我收拾好书包就跑出去坐车回家。
  站在家门口的时候，我突然有种不祥的错觉。对，一定是错觉。  可是当我走到屋里看到妈妈和躺在床上瘦得不像样的博文时，眼泪还是哗啦哗啦地掉下来了。博文睡着了，睡容很安静。
  睡了一夜，第二天博文的精神好了许多，看到我回来他非要骑自行车带我去逛街。
  去小树林吧。我写给他看。
  博文微笑着点头。
  在一个小土坡往下冲的时候，博文突然间失去了车控，我来不及跳下来就跟着他一起摔到路边的小沟里。博文被自行车压在下面，眼睛闭着，一动不动。
  5
  博文，博文。
  他得的是胃癌，晚期。
  他居然没有留给我们一句话，说走就走。
  程真站在我面前，声音从花开的地方传来，他说，习习，让我来照顾你，不长，就一生。
  博文，你瞧，当年那个只会取笑我、追着我叫丑小鸭的小调皮，如今都可以信誓旦旦地对我说这话了。
  我点点头，又拼命地摇头。
  有谁知道，我对博文的感情，从初一那年他骑着自行车载我上学起，一直一直到现在。
  有谁知道，程真的眼睛，有多像博文，漂亮至极而且温柔，清澈见底。
  可是博文，我还没来得及告诉你，一直以来我都不愿意叫你哥，并不是因为手语我不会比，而是因为我曾深深深深地喜欢过你。
  亲爱的博文，永别。
  （平儿摘自《妹妹不哭》福建少年儿童出版社）
科学家克里斯
  “亲爱的，你真的能听明白克里斯在说什么吗？我们都叫他嘟哝先生，我认识他20年了可是基本还是只能听见他所说的话的50％而已。”瑞士eawag实验室里那个和善的老太太这样问我。
  50岁的克里斯是个美国科学家，在瑞士顶尖的水研究所工作，对克里斯而言，世界上有两个问题最难应付，一是啤酒喝完了，二是生个小孩。所以无论在办公室还是在家，他一定有喝不完的啤酒，而且没有小孩。
  在实验室里的克里斯是让人畏惧的，无论是他的学生还是伙伴，多少都有点敬畏这个执著而认真的人。他之所以被人在背后称为“嘟哝先生”，是因为他说话的声音总是低而含糊，说话时基本上在喉咙里随便嘟哝几下就算了。但他坚持认为所有人都能听见并且能听懂，哪怕面对一个表情一脸迷茫的人，他也会带着一副“我知道你在搞什么鬼”的坚定表情说：“我知道你听明白了。”然后转过头去忙自己的事情。
  克里斯对人很好。他喜欢把客人带回自己新买的大房子里吃饭，留宿。某个周末我受邀去他们家里吃饭，克里斯决定亲自下厨，烤一块吞拿鱼排。科学家的严谨和精细对于厨艺而言完全没有帮助，所以克里斯的吞拿鱼排被烤得一塌糊涂。
  “噢，我的鱼排烤得真糟糕!”克里斯沮丧地说。
  “亲爱的，我认为你烤得好极了。”唐娜毫不犹豫地放了一块到嘴里开心地咀嚼着，那副快乐的表情让我几乎开始怀疑自己的味觉是不是出了偏差。
  “真的吗？”克里斯的眼睛亮了起来。
  “当然是假的!那是伟大的爱情在作祟而已!”我心里嘀咕着说。
  “你认为呢？”克里斯把头转向我，把我一下子扔进了诚实与客气的漩涡里不停挣扎。
  “呃，我觉得，嗯，我觉得这顿晚饭相当好。”我只有在良心和礼节之间寻找了一条中间道路，企图蒙混过关。
  “是的，你是不是觉得这面包真不错，还有这牛油和盐也不错，啤酒也够好喝？”克里斯反应迅速，指着桌子上一些明显与他的厨艺无关的东西开始嘟哝，脸上一副受伤的表情。
  唐娜无比真诚地说：“最好吃的是你做的吞拿鱼排，亲爱的。”我赶紧点头附和：“是的是的，我是说鱼排真不错。”
  “你不觉得它被烤得有点儿老吗？”克里斯问。感谢上苍，我想，你这个科学家原来还是尊重事实真相的。我宛如抓住救命稻草一样抓住正在飞速离我而去的良心回应：“是啊是啊，有一点老，但是……”
  “但是还是相当好吃!”唐娜赶紧接上我的话。
  晚饭后克里斯乖乖地洗碗去了。唐娜把我拉到一边喝葡萄酒、吃甜点。夜幕低垂，有不知名的小鸟停落在他家的微型森林里。克里斯举着满是肥皂泡的两只手跑出来，“我洗了碗。”他在报告一件显而易见的事情。
  “你真好，亲爱的。”唐娜又给了他一个吻，然后这个白天让人敬畏的科学家心满意足地走开，拿着他的啤酒到阳台上看麻雀去了。
  次日回实验室，看到克里斯在严肃地批评一个学生，我远远地倚着门框看他皱着的眉头，听着他明显不高兴的嘟哝，也许这时候，他又需要唐娜来亲他一下了吧。
  （雨佳摘自《女友》2011年第4期图/宋德禄）
至亲
  姐姐
  1997年5月，在我去马来西亚演讲之前，接到当地一个女孩的来信，里面附了一沓资料，细看，是医师的诊断证明：她得了血癌。
  “我很想去听您的演讲，因为要动手术，不能去。”女孩子在信里描述了病情，以及她痛苦的生活。还说到她从小就被姐姐欺负，似乎对她姐姐充满怨恨。
  看看日子，正是她要动手术的前几天，我拨了越洋电话过去，是她自己接的，我问她动什么手术。
  “骨髓移植。”她说。
  “你能找到跟自己条件相符的捐赠者，已经很不容易。”我说，“是谁的呀？”
  “是我姐姐的。”
  “就是你信里提到的，从小总是欺负你的姐姐？那个让你抬不起头的姐姐？”我问。
  “就是她。”
  “是她自己愿意，还是你求她的？”
  “她自己愿意。”
  “你知道她是爱你的。”
  好几秒钟，女孩子没说话，然后幽幽地说：“是的，一直到现在，我才知道她爱我。”
  父亲
  一位与我通信多年的女孩子身体不好，学业也断断续续。她经常给我写信诉苦，她尤其怨父亲，说父亲总在外面为事业忙，难得跟她说几句话。
  我在回信中劝她，说天下没有不爱子女的双亲，只是每个人表达的方式不同罢了。
  有一天，又接到她的信，大意是：“那天，我在家晕倒，醒过来，人在医院，身上插着管子，我睁开眼，看见老爸坐在一边，还穿着西装，打着领带。我好生气，骂他：‘我都要死了，你还没事似的，根本不关心我。’爸爸没吭气。然后，我看到护士在擦地上的血迹。我吓了一跳，叫起来：‘我流血了？哪里流血了？’护士过来，指了指我爸爸，说：‘不是你，是他。他叫不到车，抱着你，跑了十几条街。’我低头看爸爸，才发现他虽然穿着西装，却没穿鞋子。他急着救我，连鞋都来不及穿，光着脚，抱着我跑到医院。他的脚被东西割破，还在淌血。”
  （深蓝摘自《攀上心中的巅峰》文化艺术出版社）
妒父
  他这一辈子，从来不怯谁，除了我。
  他在县城没有正式工作，却靠着登百家门，给人修下水道的零碎活计，养活了一家人，供我和弟弟念到大学。但我并不是特别感激他，觉得他对我越好，邪隐在其下的秘密，便越发深不可测，而我，宁肯面对他冷漠的面容，也不想在他暗含深意地讨好的微笑里，像一只无家可归的小兽，惊慌失措中，一头撞入他设置的陷阱。
  我刚记事时，便知道自己和姐姐弟弟是不一样的。他们只有一个父母，而我，却有两个。尽管，我的亲生父母也只有过年时，作为亲戚，提了东西过来吃顿饭便回了自己的家，走时，甚至因只顾着寒暄，看都不看我一眼。但那时的我，却是大人们百谈不厌的话题。我嚣张的臭脾气，总是飞快转来转去的眼珠，飞扬跋扈的头发，晚上睡觉时老鼠一样咯吱作响的牙齿，皆是可以拿来入酒的佳肴。他每次与人谈论，总是一副要吵架的模样，就像我是他的私人财产，一旦有人来抢，立刻会拼了命护佑。
  我当然不只属于他，事实上，等我八岁那年，住在临镇的亲生父母，便开始用年年增长的压岁钱贿赂我，偶尔，还会背着他，有意无意地暗示我，是否愿意跟他们回去住上几日？这样的话，当然也只能是问问，没有他的允许，我纵使插了翅膀，也难以飞出他的掌心。除非，我有能力，走出这个小镇。
  从进教室那天起，我便开始为了走出小镇埋头苦读。这是我唯一可以逃出他掌控的方式。
  我喜欢住校，尽管离家只有半小时车程，但我却以功课紧张为由，拒绝让他每天接送。可他还是每隔一天，便骑车去学校，以这样那样的理由，送饭，拿需要换洗的衣服，捎一斤苹果，或者说，路过，顺便问我是否有话对母亲说。
  我知道他并不是真的想念我，而是紧张。我亲生父母的大女儿，恰恰就在学校食堂里打工。这个与我并不怎么亲密的姐姐，在忙完自己的活计时，偶尔也会叫住我，将单独留出的一份菜递到我手中。这样一份淡而薄的情谊，于我，并没有觉出多少温情，反而因了从没有在一起生活过的疏远，而愈发感到隔膜。
  这样的亲近，犹如小小的火花，若有如无地燃着，看似那长长的芯子永远也烧不到尽头，可还是在我读高三那年，抵达了危险的终点。
  那一年姐姐因给他送几副治疗哮喘的中药，半路被一辆疾驰的货车撞出去很远，还没送到医院便停止了呼吸。他的情绪低落到极点。姐姐两岁多的儿子，因为姐夫过分伤悲，不得已交给母亲来带。每每吃饭，小家伙就会哭喊着要妈妈来喂，他坐在旁边，闷头喝酒，不说一句话。但还是在小外甥不要命似的哭声里，狠狠将酒杯摔在了地上。小外甥在这惊天动地的碎裂声中，瞬间化作一根僵硬的树桩，再不敢挪动半步，片刻前丰盈的眼泪，也给吓了回去。饭桌上死一般的沉寂，我看着他红红的眼睛，很多天没有梳洗的乱蓬蓬的头发，一把乱草似的胡子，还有微微颤抖的手，忍不住便讽刺道：若是姐姐在天有灵，看到自己的儿子吓得连眼泪都不敢流，不知道会有多后悔。说完了，我便装作若无其事的样子，将小外甥抱过来，一口口喂他吃，还故意哼起歌，将吓傻了的小家伙逗出了笑颜。
  而他，在我的轻松里站起来，看一眼，丢下一句：我自己的闺女我知道怎么心疼，便起身进了卧室。
  我几天后才真正明白了那句话的意思。那天正是周末，我回家拿换洗衣服，在拐角处遇到亲生母亲。本想打个招呼叫声姨妈便转身走人，不想却被她拦住。她说，小禾，你爸唯一的女儿走了，或许，为了补偿他内心的愧疚，会让你接替姐姐的位置
  原来，他心疼自己女儿的方式，就是牺牲掉我，照顾姐夫。我在他心中，过去是什么位置，今后，也一直会是。我从来就无法真正地挤进他的心里。
  那一年我与他的关系，几乎冷到无法消融。我的成绩，因为对他愈积愈深的怨恨，急速下跌，最终，在高考中摔得惨烈，成绩只能读一所三类的大学。
  尽管读的是三类大学，但学费却是高昂。那一整个暑假，我几乎看不见他的影子，我不知道他究竟是在忙碌，还是想要躲避开这最后相处的难堪。亲生父母送来五千元钱，说愿意以后替我缴一半学费，只要在我放寒暑假时，能够与他们同住上几日，这样小小的要求，立刻便被他拒绝掉。他甚至在他们第二次来时，连杯水也没倒，便毫不客气地下了逐客令。
  他对我亲生父母的嫉妒与不满，鲜明地写在脸上，他用各种各样的方式，在家里发泄他的愤恨，重重地摔门，无缘无故朝小弟大吼大叫，只吃了一口便断定母亲淘米前洗手用了肥皂，他朝每一个让他不顺眼的人发脾气，甚至是角落里的阿猫阿狗、花花草草，但唯独在我面前，他始终小心翼翼，就像一只日间的猫，一点风吹草动，都会让他无助且惊慌。
  这样的僵持，直到我走的前几天，偶然在街头，看见他与一个男人扭打成一团。周围许多人围观，却没有一个人敢上前拉架。那个被他打倒在地的男人，是这一带有名的痞子，他恰好在这个痞子家附近修理下水道，痞子以他扒开的下水道气味难闻为由，上来找茬，企图敲他一笔，不曾想，却遇到打架打到不要命的他。正当我准备悄无声息地离开，回家将他的劣迹汇报给母亲，突然就有人高喊：嘿，继续打啊，看你女儿给你助威来了。
  他在那一刻猛地回头，与我的视线撞在一起，且砰的一声迸裂开去。而那个趴在地上的痞子则趁势跳起，一拳打在他的头上。
  他醒来时，说的第一句话便是，小禾是不是已经走了？看见母亲点头，他抱住自己缠了层层绷带的头，当着很多亲戚的面，毫无遮掩地大哭。是母亲哄他，说，小禾答应过，会给你写信，我们女儿又不是不回来，干吗哭成个泪人，让人家笑话。
  他终于止了泪，说，我只是，不想再失去一个女儿。
  这一句，他憋了十八年，才终于肯当众说出；而我，也是等了十八年，才通过小弟辗转听到。
  爱，走了那么多年，终于还是找到了温暖的臂弯。
  （潇湘雨摘自《快乐阅读·可爱女生》2011年第1期图/廖新生）
母亲的海
  上小学四年级的时候，我常参加学校组织的文娱活动。一次，母亲来看我演出大头舞《庆丰收》。演出结束后，我问母亲：“你知道哪个大头娃娃是我吗？”
  “左边第四个。”
  我惊讶地看着母亲———参加演出的共有十个孩子，个头儿一般高，服饰一模一样，动作也被教练调训得极规范，而且，每个孩子的脑袋上都套着笑得一样的大头啊。母亲是怎么看出来的呢？
  “你身上是不是被什么东西扎了一下？快结束的时候，我看见左边第四个人微微甩了甩左手。你被什么东西扎疼的时候就是那样。我就是凭这个认出了你。”母亲说。
  在阳光下，我默默地垂着头，幼小的心似乎受到了强烈的震撼。我忽然看到了母亲紧挽着我的那只手。如果有10个母亲都只露出这只手，让我于其中选择母亲，我能认出哪一掌粗糙的痕迹是属于她的吗？
  不能。
  儿女和母亲的爱的出发点、着落面与延伸线永远也不会相同。因为她是母亲，她的眼睛是纯净而深情的海。而我们只是小小的船，永远走不出她的海。
  如果有一天，你的母亲说起你很久以前做过的一件极小的傻事，你不要惊奇于她的记忆。
  在母亲面前，没有奇迹。
  （我要飞摘自《乔叶散文集》图/连国庆）
呵护残疾儿子69年
  那是个星期一上午，办公桌上的蜂鸣器第25次响起时，我叹了口气，无奈地拿起听筒。我在路易斯安那的一家医院贫民住院部担任主管，每天都忙忙碌碌。
  “谁在呼叫？”我厉声问接线员。
  “是一位女士，她需要一名医生到她家出诊，看看她的儿子。”接线员有些紧张，“您愿意跟她谈谈吗？”
  隔壁办公室里一个护士等着和我谈话，门诊部里四个常驻医生正在为他们的病人诊断，需要我的指导，而且我的病人也等着我。因此，我实在抽不开身。
  “帮帮忙吧？”接线员央求道。
  “好吧，把她接进来。”我无奈地答应了。
  “吉乌拉医生？”一个有些颤抖的声音传了过来，“我是罗杰斯夫人，我需要一个大夫到家里看看我的儿子巴迪，他瘫痪在床上，必须马上看医生。”
  “那么之前是谁为你儿子看病呢？”我打断了她。
  她解释说，之前的医生现在不出诊了。社区诊所也不再派护理人员到她家了，除非有一个医生定期到她家出诊。
  “对不起，夫人，我帮不了你，我们没有足够的医生。”我说。
  “噢，天啊！”听得出来，她很失望。
  尽管心底有一个声音劝我赶紧挂电话，但我还是询问了巴迪的情况。
  “他天生残疾，不会说话，一直靠药物维持生命。他两岁时学过走路，但好景不长，53年前他的腿断了。”
  53年前？我怀疑自己是不是听错了。
  “您的儿子多大啊？”我问道。
  “他今年69岁。”
  我在心里迅速计算着。“如果您不介意的话，能告诉我您的年龄吗？”
  “我今年91岁。”
  “您是说您一直照顾着残疾的儿子？在家里？69年？”我简直不敢相信。
  “没错。”
  “夫人，”我说，“无论如何我们都会到您家出诊。”
  第二天，我带着助手来到了罗杰斯夫人家。精神矍铄的罗杰斯夫人优雅地跟我们打招呼，她看上去并没有91岁。我们穿过整洁的起居室来到屋子后面巴迪的房间，里面摆设整齐、一尘不染。收音机里正播放着古典音乐，窗户旁一盆杜鹃花开得很娇艳。巴迪躺在床上，身上盖着厚厚的被子。
  “巴迪，你的新医生来了。”罗杰斯夫人轻轻地抚摩着他的肩膀说。
  我们给他检查的时候，我注意到他的身体极度扭曲，一双不能用的胳膊紧紧地挤压在胸脯上。
  “他竟然没有生褥疮。”检查完毕后，我对罗杰斯夫人说。
  “我和社区护士每天都给他翻几次身。”罗杰斯夫人说。
  助手给巴迪做理疗时，罗杰斯夫人静静地向我讲起了20年前丈夫去世后，她独自照顾巴迪的艰辛过程。巴迪小时候，医生曾建议他们把巴迪送到残疾儿童护理院，他们拒绝了。
  “我只是认为没有人能像我一样把巴迪照顾得这么好。”她说。
  “罗杰斯夫人，我能为你们做点什么呢？”我大声问。
  “我需要一名医生定期来家里为巴迪检查、治疗。我想让巴迪待在家里，只要我还有一口气，我就会尽力把他照顾得最好，决不会把他送到疗养院。”她的声音急切而坚决。
  “您放心，夫人，我会尽我所能帮助你们的。”我说。
  当我们回到汽车里，我的心情还久久不能平静。罗杰斯夫人的话让我对无私、持久、不讲条件的母爱有了更好的理解。
  （冷霜摘自《齐鲁晚报》图/宋德禄）
把1Q84卖火的秘密
  村上春树是最受读者喜爱的日本著名作家之一，人们对他的认识，开始于他的那部小说《挪威的森林》。全书以回忆为线索，表达了青少年面对青春期的孤独、困惑以及面对成长的无聊、无奈，通过年轻人在社会压力下无法摆脱的生存痛苦，第一次明明白白地强调了人生的另一个主题：生命的悲哀与无力感。该书的首发量为30万册，创下了当时日本出版界单行本初版的最高纪录。
  成功后的村上春树，忽然从读者的视线中销声匿迹了。知情者透露，他正全身心地投入到了另一部长篇小说的创作中，到时候一定会让村上的粉丝们欣喜若狂。
  村上春树在蛰伏多年后，长期与他合作的日本新潮出版社，突然向外发布了一个简短消息：村上春树的新作《1Q84》即将隆重上市与读者见面，但当经销商和无数读者询问该书的内容时，出版社的发言人却出人意料地回应说，这是一部“神秘之作”，在上市之前，读者只能知道它的书名叫《1Q84》，内容一概对外保密。“它没有广告，没有评语，没有推荐，没有作者业绩标榜，呈现在读者面前的，将是一个干干净净的纯作品世界。”如此特殊的营销手段史无前例，最大限度地挑起了村上粉丝们的极大好奇心。
  新潮出版社之所以这样做，是吸取了2002年发行村上春树《海边的卡夫卡》一书时的教训。那次，由于出版社事先的营销宣传过多，让读者产生了强烈的逆反心理，结果适得其反。《海边的卡夫卡》上市后，不仅没有达到预期效果，还险些让出版社血本无归。所以，这次出版社别出心裁地另辟蹊径，将《1Q84》的背景、登场人物等一切信息通通纳入“秘密状态”，以达到出其不意的效果。
  特殊的营销技巧最终大获成功，出版社原先的首印数定为38万册，没想到订单源源不断，他们不得不于5月22日、28日、29日分别加印了10万册。《1Q84》于5月29日在东京市纪伊国屋书店举行了首发式，新书刚摆上书架，便出现了村上迷们蜂拥抢购的火爆场面。一名女村上迷激动地说：“我看过村上所有的作品，感觉这次会和以前的大不一样，出版社的发布会更激起了我先睹为快的强烈欲望。”
  持续火爆的抢购热，让出版社喜不自胜，他们又于6月1日再次加印了9万册，《1Q84》的印数一举达到了77万册，不仅创下了新潮出版社单行本初版发行量的“史上空前纪录”，也刷新了日本出版界单行本初版发行量的最高纪录。
  最终，新潮出版社广告部次长町井和盘托出了他们采取的这种特殊营销策略：“我们与村上先生沟通后决定，在新书上市前，只公布书名是《1Q84》，全书共上下2卷，5月29日发行，定价1890日元这些信息，作品内容的知情者，也仅限于责任编辑和社长极少数几个人。在做出这一违反常规的决定之前，我们和村上先生都心存顾虑，怕把事情搞砸了。在认真分析了村上粉丝们长期积累的饥渴感和煎熬感之后，我们认为，如果打破常规反其道而行之，采取一种没有先例的特殊营销手法，既能有效提高读者对这位诺贝尔文学奖候选作家的好奇心，也一定会创造出日本出版界的一个新奇迹。事实已经证明，这样做是成功的。”
  很多时候，只需稍微调整一下思维，变换一下角度，你就会惊喜地发现，原来这样做也可以取得成功。
  （聂勇摘自《山东青年》2011年第4期图/小黑孩）
精通九国语言的学习方法
  晚清怪杰辜鸿铭，精通九国的语言文化，国学造诣极深，曾获赠博士学位达13个之多。他的思想影响跨越20世纪的东西方，是一位学贯中西、文理兼通的学者，又是近代中学西渐史上的先驱人物。
  辜鸿铭10岁时就随他的义父———英国人布朗踏上苏格兰的土地，被送到当地一所著名的中学，受极严格的英国文学训练。课余的时间，布朗就亲自教辜鸿铭学习德文。他要求辜鸿铭随他一起背诵歌德的长诗《浮士德》。他总是比比划划地边表演边朗诵，要求辜鸿铭模仿着他的动作背，始终说说笑笑，轻松有趣。辜鸿铭极想知道《浮士德》书里讲的是什么，但布朗坚持不肯逐字逐句地讲解。他说：“只求你读得熟，并不求你听得懂。听懂再背，心就乱了，反倒背不熟了。等你把《浮士德》倒背如流之时我再讲给你听吧！”半年多的工夫辜鸿铭稀里糊涂地把一部《浮士德》大致背了下来。
  第二年布朗才开始给辜鸿铭讲解《浮士德》。他认为越是晚讲，了解就越深，因为经典著作不同于一般著作，任何人也不能够一听就懂。这段时间里辜鸿铭并没有停顿对《浮士德》的记诵，已经可以“倒背如流”了。
  学完《浮士德》，辜鸿铭开始学“莎士比亚”的戏剧。布朗为辜鸿铭定下了半月学一部戏剧的计划。八个月之后，见辜鸿铭记诵领会奇快，计划又改为半月学三部。这样大约不到一年，辜鸿铭已经把“莎士比亚”的37部戏剧都记熟了。
  布朗认为辜鸿铭的英文和德文水准已经超过了一般大学毕业的文学士，将来足可运用自如了。但辜鸿铭只学了诗和戏剧，尚未正式涉及散文。布朗安排辜鸿铭读卡莱尔的历史名著《法国革命》。辜鸿铭此次基本转入自学，自己慢慢读慢慢背，遇有不懂的词句再去请教别人。但只读了三天，辜鸿铭就哭了起来。布朗吃惊地问“怎样了？”辜鸿铭回答说：“散文不如戏剧好背。”布朗又问辜鸿铭背诵的进度，发现他每天读三页，于是释然：“你每天读得太多了。背诵散文作品每天半页到一页就够多了。背诵散文同样是求熟不求快，快而不熟则等于没学。”
  辜鸿铭所在的中学课业本来是极繁重的，但由于辜鸿铭各科在布朗身边都提前打下了基础，整个学习过程便显得毫不费力。学校的功课既然顺利进行，没事时辜鸿铭便接着记诵卡莱尔的《法国革命》。他越读越有兴致，可是读多了便无法背诵。若按布朗的要求慢慢来，又控制不了自己的好奇心。就这样时快时慢地把卡莱尔的《法国革命》读完了。后来辜鸿铭终于征得义父的同意，可以随便阅读义父布朗家中的藏书了。有许多书，辜鸿铭并没有打算背诵，但也在不经意间“过目成诵”了。
  布朗对养子的寄望极高。他曾告诉辜鸿铭：“我若有你的聪明，甘愿作一个学者，拯救人类；不作一个百万富翁，造福自己。让我告诉你，现在欧洲国家和美国都想侵略中国，但是欧洲各国和美国的学者却多想学习中国。我希望你能够学贯中西，就是为了让你担起强化中国，教化欧美的重任，能够给人类指出一条光明的大道，让人能过上真正是人的生活！”
  依照布朗的计划辜鸿铭应该先在英国学文、史、哲学及社会学，然后再到德国学习科学。学成之后才可以回中国修习传统文化。布朗当初确实没有看错，辜鸿铭十四岁时，学术造诣就已经非一般人所能比。他只用了短短四年的时间，不仅初步完成了布朗拟定的家庭教学计划，而且基本上修完了所在中学的各门主要课程。布朗不禁暗自为养子的聪明而感到骄傲。辜鸿铭在学校里初步掌握了拉丁文和希腊文，其他课程的成绩也都很出色，已经可以申请毕业了。
  大约在1872年春季，辜鸿铭正式入爱丁堡大学就读。辜鸿铭在爱丁堡大学的专修科为英国文学，同时兼修拉丁文、希腊文时又不知暗自哭了多少次。刚开始时，读多少页便背诵多少页，还没觉出什么困难；后来随着阅读量的逐渐增大，渐渐感到吃不消了。他要自己坚持，再坚持，一定要一路背诵下去。辜鸿铭晚年忆及此事时曾说：“说也奇怪，一通百通，像一条机器线，一拉开到头。”
  到后来，不仅希腊、拉丁文，即如法、俄、意各国的语言、文学，辜鸿铭也能做到一学就会，触类旁通。据说辜鸿铭回国后，除本国语言外，尚能用九种语言与人交流，其基础主要是在爱丁堡大学读书时打下的。
  他晚年曾对人说：“其实我读书时主要还是坚持‘困兽而学之’的方法。久而久之不难掌握学习艺术，达到‘不亦说’的境地。旁人只看见我学习得多，学习得快，他们不知道我是用眼泪换来的！有些人认为记忆好坏是天生的，不错，人的记忆力确实有优劣之分，但是认为记忆力不能增加是错误的。人心愈用而愈灵光！”辜鸿铭忆起读书时的往事，不禁慨叹道：“困兽而不学，民斯为下矣！”当时人们多认为辜鸿铭的博学在于他的天赋聪明，辜鸿铭自己是不承认的。
  辜鸿铭后来曾对晚清直隶布政使凌福彭说：“学英文最好像英国人教孩子一样的学，他们从小都学会背诵儿歌，稍大一点就教背诗背圣经，像中国人教孩子背四书五经一样。”
  辜鸿铭深厚的西学素养极得益于童年背诵《浮士德》《莎士比亚》的经历。他后来在北京大学教英文诗时，有学生向他请教掌握西学的妙法，他答曰：“先背熟一部名家著作作根基。”辜鸿铭曾说：“今人读英文十年，开目仅能阅报，伸纸仅能修函，皆由幼年读一猫一狗之式教科书，是以终其身只有小成。”他主张“中国私塾教授法，以开蒙未久，即读四书五经，尤须背诵如流水也。”
  （子子摘自百度文库图/陈明贵）
愈合的股骨
  还是学生的时候，我有幸旁听了著名的人类学和考古学家玛格利特·米蒂的一个讲座。下课前一个听众提问：“发掘出一个原始部落的遗址后，您怎么判断这个部落是不是已经进入早期文明阶段了？”我猜正确答案可能是在遗址中发现了陶罐或者鱼钩，再不就是发现了碾米的石臼。
  但米蒂教授的回答却是：“受伤后又愈合的股骨。”她接着解释说在一个完全野蛮的部落里，个体的生死纯粹取决于残酷的丛林守则：优胜劣汰。除了少数特例，多数受伤的个体都无法生存下去，更别说等到骨伤痊愈了。如果在一个部落的遗址中出现了大量愈合的股骨，就说明这些原始人在受伤后得到了同伴的保护和照顾，有人跟他们分享火堆、水和食物，直到他们的骨伤愈合。
  最后米蒂教授意味深长地说：“这就标志着原始人类开始懂得‘怜悯’，而‘怜悯’正是文明与野蛮之间最根本的区别。”
第一名后遗症
  它总是光芒万丈，谁都没看过它真正的样子及清楚的面孔。
  人最爱追逐的第一名，大概就是这个摸样。让人可以高高在上显然非常吸引人心，不管那比赛的标准多么不合理，那追逐的目的从来没细想。可知第一名会带来什么后遗症：
  1.人缘会变坏。
  2.压力会越来越大。
  3.会不会不能承受从第一名掉下来。
  4.可能会变得很骄傲。
  5.可能会误认为自己从此高人一等。
  6.老的时候，还在提当年勇。
  7.为了第一名，硬是熟背自己也不认同的内容。
  8.过度在乎分数，眼里只有名次……
  你能想到的越多，你就越能保护自己不被这虚名玩弄。
  比赛的赛制要百分之百公平是不可能的。很多不公平的比赛都是因此而问题重重。我曾参与某电影节的评审，就亲眼目睹有位评审在最后投票前说她没看过几部电影，但她还是投票了，奖也颁了。如果参赛者知道幕后评奖的过程是这么荒唐，那第一名还有什么价值呢？
  长久站在第一名位置的人，即使是大人，都有可能上瘾，仿佛穿了件纯白的衣服，走在随时有风有雨的世界，沾了污点，就可能气到发疯，甚至会急出心病。
  （王子摘自《“母爱”真可怕》沈阳出版社）
在大阪感受日本级大地震
  在宫城县大地震发生的时候，我正好在日本的大阪。
  日本时间下午两点五十分，我正在机房工作，忽然觉得有些头晕，第一个感觉是“昨天晚上睡得太晚了……”，直到觉得地面也不平起来，才意识到这是地震！
  日本是个灾害大国，地震更是家常便饭，每个月不是震两次就是震三次，已经在日本生活多年，不应该有这种外行的感觉嘛！然而，这次的感受和平时的地震多少有些不同，不同在哪里，却想不出来。
  一些日本同事纷纷向桌子下面躲藏。按照日本政府平时不断的教育，这是在无法迅速逃离的高层建筑中活命率比较高的避震方法。另一个原因是在日本的公司给每名职员都配备一只救生箱，里面从饼干到清水，从挖土的手套到保暖的雨衣应有尽有，而且每两年更换一次，就藏在职员们的桌子下面。万一楼倒了而不死，等待救援的时候，恐怕就得靠它了。
  然而，我终于想起这次地震有什么不一样的感受了。平时地震，基本是左右上下混着晃，这次先左右晃，两分钟后才上下晃，有些特别。想想平时的防震教育，恍然大悟———这是横波和纵波。
  忽然意识到日本某个地方一定发生了很惊人的地震———横波和纵波居然隔了两分钟，地震的地点一定在千里之外，但千里之外的地震到我这里还能晃得这样厉害，震中又是怎样的情况呢？！
  日本同事们多半也想到了这个问题，个个面面相觑。有人去开电视，有人轻轻地说出了一个词———“东海大地震！”
  东海大地震，是日本地震学家一直在狼来了一般描述的一次可怕灾难，预计其在三十年内发生于以伊豆半岛为中心，两百公里的范围内，震级在8级以上。由于东海大地震决定于地下的地壳强度，至今无人能够准确预测。它成为悬在日本关东地区居民头上的一口达摩克利斯之剑，已经好久了。他们通过电子模拟预测，这次大地震，会死人九千四百以上，毁坏建筑二十六万栋以上……
  这时，电视中的新闻已经出来了，地震的震中在宫城县，最初报7.9级，随后更正为8.8级，是日本历史上保留记录的最高震级，在世界上排第五位。
  在日本政府做公务员的妻子来电话，说他们奉命就地待命，要我去幼儿园接女儿。
  匆匆登车出发，车载收音机发出一连串的警告———“三点三十分到达茨城，三点四十分到达仙台……”
  这是什么预告？救援队伍？不会这样快吧。很快听明白了，原来是海啸———地震引发的海啸，正向日本沿海，特别是东北沿海地区猛扑过来。
  所有的电视电台都变成了救灾通报中心，据说东京附近一处油库因此起火，正在抢救。
  日本人说日本有四大恐怖之物———“地震，海啸，火灾，太太”，除了太太是随时出现的，另外三大恐怖之物，今天都凑齐了。
  天空忽然变得昏暗，暴雨如注。不知道是不是和地震有关。
  车到幼儿园的时候，雨又骤然停止，阳光乍现，天空中出现一道彩虹。
  幼儿园门前，邮差在照旧微笑着和门卫说话，一道雨后的阳光正照在旁边立着“紧急避难地”的铁制牌子上。忽然意识到，为了抵御这样的灾难，其实人类已经作了最大的准备。
  期望，这阳光也照在那些被地震所伤害的人们身上。
  （鱼轩轩摘自萨苏新浪博客图/小黑孩）
卡扎菲:最后时刻被“朋友”抛弃
  “我的人民爱戴我。他们愿意为我而死”。2月28日，面对西方的电视镜头，卡扎菲依然谈笑风生，似乎忘记了自己的处境：当天，美国国务卿希拉里·克林顿发表“倒卡”声明，支持利比亚反对派的夺权行为。五角大楼的两艘航母正在利比亚附近海域待命。而在国内，他掌控长达42年的利比亚正在逐步瓦解，对他“绝对支持”的只剩下了首都的黎波里和他的家乡苏尔特地区，而武装起来的反对派已经占领了这个国家的东部地区，并继续向的黎波里进发。
  卡扎菲可能是世界上执政时间最长的领导人了。1969年9月1日卡扎菲发动政变时，还只是一位年仅27岁的年轻上尉，脾气火爆，充满野心，具有惊人的胆魄。如今，年近七旬的他，没有改变的依然是他的坏脾气，还有那依旧不甘停歇的野心。
  2009年9月，卡扎菲还是春光满面，组织盛大的阅兵式、烟火晚会庆祝自己掌握政权40周年，欧美国家也派出自己的代表出席庆典。但如今，一切都颠倒过来了，他统治下的人民不再齐声赞美，捧场的欧美贵宾现在已是翻脸不认人。
  两次婚姻奠定权力基础
  在阿拉伯世界，卡扎菲曾经有着“大漠雄鹰”的美誉，这只雄鹰凭借自己的实力和婚姻在大漠上叱咤风云，但眼前，这场大漠风云突变将左右雄鹰的命运。
  卡扎菲1942年出生在锡尔特沙漠地区一个游牧家庭，是家里唯一的男孩。
  １９６３年，卡扎菲放弃了已学习两年的大学法律专业，转入利比亚军事学院，并于１９６５年毕业，之后被派往英国桑特斯军事学院短期受训，１９６６年返回利比亚服役。
  当时，他还只是一个低级士兵，爱上了顶头上司哈利德将军的女儿法蒂赫。高大帅气的外形加上口若悬河的口才，卡扎菲很快俘获了将军女儿的芳心。卡扎菲迈出了掌握权力的第一步，他很快被晋升为上尉。
  卡扎菲满足的不只是一个上尉军衔，他的梦想是终有一天掌控这个国家。野心不断膨胀的他很快联合了一批同样野心勃勃的军中死党发动了一场蓄谋已久的政变。1969年9月1日，趁国王外出治病的机会，推翻了伊德里斯王朝。夺取政权后，他把自己晋升为上校，之后一直保留这一军衔。
  卡扎菲的仕途一路顺利，他的爱情同样精彩。
  １９７２年初，卡扎菲因胃溃疡住进的黎波里医院治疗，认识了护士萨菲亚。很快，卡扎菲忘记了将军的女儿，迎娶了这位更为美貌年轻的萨菲亚。萨菲亚出身望门，来自东部势力最强大的布拉阿萨部族，这个部族以前曾是前国王伊德里斯的同盟军，此次联姻让他得到了前国王一支重要力量的效忠，卡扎菲的权力地位更加巩固。
  最后时刻被“朋友”抛弃
  在执政的前30年，卡扎菲一直对欧美采取咄咄逼人的强硬政策，几乎在所有重大的国际事务上都敢于跟欧美叫板，美国前总统里根因此称他为“疯狗”，并多次组织暗杀，欲将其除之而后快。但进入２１世纪之后，卡扎菲针对西方的政策开始发生转变，在政治上主动支持美国发动反恐战争，经济上主动向欧美国家开放。
  近日，维基揭秘网公布的一份备忘录显示，卡扎菲在2009年5月与美国非洲司令部司令威廉·沃德将军会晤时，曾自告奋勇表示愿意帮助美国在非洲开展反恐。为了讨好美国，他还曾给美国前国务卿赖斯赠送了一枚钻戒，价值20多万美元。他还主动表达对赖斯的崇拜，并亲切地称赖斯为“丽莎”。
  主动迎合西方的举动，并未获得西方的认同。只是为了得到利比亚的石油资源，西方领导人给予了卡扎菲极为吝啬的赞赏。2009年还跟卡扎菲热情握手的美国总统奥巴马，却在今年2月25日签署行政命令，对利比亚宣布制裁，冻结包括卡扎菲及其家人、政府高级官员，以及利比亚政府、中央银行和主权财富基金的资产。据说，冻结资产高达400亿美元，是美国历史上冻结的最大一笔资产。
  在西方人的眼中，卡扎菲是“另类”。他出访时总是喜欢住帐篷，总有一群美女保镖簇拥而行，他会经常跟家人一起到沙漠里漫游，独自在沙漠里“沉思默想”。
  他思考的是自己的“非洲合众国”，他身披的长袍胸前，经常会佩戴一个非洲版图的徽章。他认为，非洲国家只有联合，建立统一的军队，才能防范外部大国的干涉。只是，他的倡议应者寥寥，一些非洲领导人指责他不切实际，甚至有人怀疑他想借此主宰非洲事务。
  目前，卡扎菲面临危机，但鲜有国家出面帮忙力挺，甚至不少非洲国家主动跟他划清界限。看来卡扎菲没有真正的朋友。
  卡扎菲或许会感慨于墙倒众人推，但不知他可曾记得自己昔日“一切权力归人民”的诺言。卡扎菲或许会感慨于最后时刻没有朋友，但不知他是否想过为什么会失去阿拉伯世界的朋友。卡扎菲或许会感慨于历史的宿命，但真正决定命运的，或许恰是他自己。
  （吴滨摘自《国际先驱导报》图/志荣）
北大硕士油漆工:畸形教育下的蛋
  请用下列词汇造句：北大，环保专业，研究生，女，33岁，油漆工。
  一个10岁男孩回应：一位女油漆工经过很多年刻苦学习，终于在33岁那年考上了北大环保专业研究生。
  这叫常识，您懂的。
  然而事实相反：是一个33岁的北大环保专业女研究生获得硕士学位后，经过顽强拼搏，光荣地成了一名见习油漆工。
  职业无贵贱。也没有规定说，北大女研究生一定不可以当油漆工。
  但俺还是觉得这个大龄油漆工职场之路过于曲折———刷油漆是一个熟练工种，虽有一定技术含量，但非要等到上了北大，本科还不行，非要研究生毕业，才觉得自己终于能胜任新时期刷油漆的工作了。或者说，等拿下环保硕士职位，觉得刷油漆是自己最爱，幡然醒悟，听从内心的召唤，进行一场迟来的救赎。
  真是那样，她就应该先去看病而不是刷油漆。
  媒体报道，这个叫苏黎杰的女子研究生毕业后，很正常地和大多数同学一样成为北漂，希望能到北京一所知名大学任教，但事与愿违，失望之余开始靠打零工为生。2009年底，苏黎杰参加国家公务员考试仍未成功，就结束了在外地的漂泊，返回老家南阳。后均未找到理想工作，三十多岁混成“啃老”族。最后她在一张报纸上看到了一则免费培训油漆工的消息后，就报了名。
  她说：我在装修的时候深有体验，贴砖工人一天工钱200元，让快弹尽粮绝的我十分羡慕。
  她还说，首先得让自己生存下去，然后才能实现理想。
  这样的经历和表白证明她没有疯。
  估计有同志该兴奋了———谁说当代大学生没有积极转换择业观？在北大中文系本科生毕业后主动去卖肉后，中国第一名校的研究生都主动去刷油漆了，多务实多理性啊。
  不过，请直面如下困惑：她为啥北漂不成？为啥任教不成？为啥考公务员不成？为啥跑到家乡还找不到理想工作？———请注意，这才是她真实的愿望。更何况她学的是热门专业环保，且握有北大硕士文凭。要说积累工作经验和人生阅历也牵强———她都换过多次工作且33岁了。
  受了若干年环保知识毒害的小苏在学习刷油漆时凸显了动手能力不强的弱点：“练了很多次，还是感觉自己比别人笨。”
  这充分证明刷油漆这活她既不喜欢也不擅长。如同当年国企转制的被下岗女工一样，苏黎杰只是一个面对各种自己无法逾越的困境被迫转岗的女硕士，是高等教育失败和社会不公结合下的蛋。
  事件的积极意义只有一个：就是提醒天下正在寒窗苦读、向着高考冲刺的苦孩子们，去听听全国政协委员、北京中华民族博物馆馆长王平的劝———不鼓励农村孩子上大学，因为他们上了大学可能连工作都找不着。“而且你看看现在，咱们花了多少钱供一个大学生，上大学是要很大费用的，往往一个家有一个大学生就返贫了。”
  而现在经济结构调整，产业升级，到处闹用工荒———除了劳动力成本上扬的原因外，就是技工缺乏，市场需求巨大，前途光明啊。
  虽然穷孩子被迫弃白领而当蓝领违背社会基本公平，但很现实———人生不能顺利升值，只好尽量降低成本。
  我帮不了苏黎杰，因此无权评价她刷油漆的对错，也不认为这造成了不可挽回的人才浪费———只是觉得她奋斗的代价过于昂贵，好多原因并不是她的过失，但最终需要她全部买单。
  这背后是社会上升通道的日益狭窄和身份的固化，导致贫二代们改变命运的成本急速上升。
  （辛麦摘自石述思新浪博客图/小黑孩）
中国人为何勤劳而不富有
  中国人实际上是以“勤劳”来对冲其“制度成本”。
  “在我的老家湖南，农民每天早出晚归，甚至把老少留在家乡，自己常年在外打工，日复一日，一年到头就是为了一份糊口的收入，没有剩余财富，在温饱的边缘上活着。”华裔经济学家陈志武说。陈志武是美国耶鲁大学管理学院金融学终身教授，获得过美国默顿·米勒(诺贝尔经济学奖得主)研究奖。
  中国人比世界大多数其他民族都更勤奋，但我们为什么却还是不富裕？专栏作家十年砍柴把这一问题称为自古以来就存在的“天问”。对此，陈志武在《为什么中国人勤劳而不富有》一书中给出了基于制度经济学的答案：
  第一个重要原因是政府的行政管制太多，制度成本太高了。我们每天工作八九个小时，里面有几个小时首先是为了对冲这种制度成本，然后才是为自己赚的钱。陈志武说，我能找到的大概26-30个国家里面，总体上的情况是，工作时间越长的国家反而人均收入越低，其中中国是工作时间最长的，而收入差不多是最低的。
  国家财政税收太多，特别是最近十几年，政府在整个国民收入的大馅饼中分到的国民收入越来越大，是中国人勤劳而不富有的第二个重要的原因。所以最直接的办法就是把老百姓个人所得税起征点提高。有人认为至少提高到5000元，最好是提高到8000元、或者是10000元都是应该的。只有民富了，才能更好地拉动内需。
  （周成尧摘自《世界博览》2011年第4期图/何影）
在我的生活里,我就是主角
  ◎守一颗心，就像守一只猫。它冷了，来偎依你；它饿了，来叫你；它痒了，来摩你；它厌了，便偷偷地走掉。守一颗心，多么希望像守一只狗，不是你守它，而是它守你!
  ◎婚姻和爱情的模式在世界有千万种，我的看法：女人是一架钢琴，遇到一位名家来弹，奏出来的是一支名曲；如果是一个普通人来弹，也许会奏出一支流行曲；要是碰上了不会弹琴的人，恐怕就不成歌了。婚姻的比喻大致如此，我无法清楚地归类，但是我有信心。
  ◎在我的生活里，我就是主角。对于他人的生活，我们充其量只是一份暗示、一种鼓励、启发，还有真诚的关爱。
  ◎有人说平行线最可怕，但我认为最可怕的是相交线———明明他们有过交集，却总会在以后某个时刻相互远离，而且越走越远……
  ◎爱情就是上辈子欠下的情债这辈子来还———我上辈子一定俗不可耐，搞得我今生无债可还!
  ◎你快乐吗?你快乐吗?你快乐吗?试试看，每天吃一颗糖，然后告诉自己———今天的日子，果然又是甜的。
  ◎不要害怕拒绝他人，如果自己的理由出于正当。当一个人开口提出要求的时候，他的心里根本预备好了两种答案。所以，给他任何一个其中的答案，都是意料中的。
  （雨晴摘自《三毛文集》）
蔡志忠:把女儿当狼来养
  “穷养儿子富养女”是很多父母公认的育儿宗旨，但台湾著名漫画家蔡志忠可不这样想，他对女儿蔡欣怡的教育理念归纳起来就是简单而彪悍的一句话：把女儿当狼来养！
  蔡志忠每次带欣怡去动物园，都喜欢牵着女儿在关狼的笼子面前流连忘返，告诉她关于狼的种种传说和故事。欣怡说，狼不就是大一点的狗吗？蔡志忠告诉她，狼和狗看上去类似，但有着本质的不同。狼远比狗要独立、自由，能在残酷的竞争环境中骄傲地活下来。
  幼儿园大班时，欣怡跟一个欺负自己的小男孩打架。蔡志忠被老师叫去，看见小辫被扯掉、鼻子上也青了一块的女儿，他的第一句话就是“谁赢了？”老师看得目瞪口呆，忍不住提醒：“蔡先生，虽说错在那个小男孩，但您女儿的举动可太不像淑女了。”蔡志忠眉开眼笑地回答：“这就对了呀！”
  进入小学之后，也许是继承了爸爸的艺术天分，欣怡很喜欢美术和手工课，反而几门主科的成绩一直平平。一次数学考试居然考了个零分！谁知道蔡志忠从大衣口袋里找出钱包，激动地对女儿说：“现在有选择题、是非题，要一分都拿不到还真有难度！这个应该当传家宝流传下去！走，爸爸请你去吃大餐！”在太太的目瞪口呆中，父女俩开开心心手拉手出去下馆子了。
  不过在那顿庆祝“零分”的大餐之后，蔡志忠跟欣怡有了一次难得正经的谈话。蔡志忠问女儿数学是否很难，女儿叹口气说其实一点都不难，是自己不喜欢而已。蔡志忠又搬出狼来当例子了：有时候狼在荒野里饿得狠了，连土鼠这样恶心的东西也得吃，因为如果不吃，就没法存活下来。这时候就不是喜不喜欢的问题了，而是必须。人也是一样，有时候必须做好一些自己不喜欢的事情，来积蓄力量和资本，让自己以后可以做喜欢的事情。欣怡听明白爸爸说的是什么，想了几分钟后终于乖乖地点了点头。
  欣怡18岁的时候去美国大学读室内设计和广告媒体学，蔡志忠用有息贷款的方式借给女儿一笔学费，并写明要在毕业后两年内全数还清。欣怡欣然接受了这笔贷款，上课之余到处兼职打工赚钱养活自己。蔡志忠的意图其实很明确，要让女儿明白生活艰辛的朴素道理，要让她培养起从打击和挫败中自我拯救、自我鼓励的坚强意志。
  （桃之妖妖摘自《都市女报》2011年3月14日）
痒
  痒，是男女间最特殊的感觉。
  它不同于疼，不会让你撕心裂肺，但它更胜于疼。为了止痒，人不惜把自己抓挠到疼痛。
  每个人都有过这样的感受：如果一只手疼，一只手痒，无一例外的，人一定会先选择去挠痒，而后才会想到去止疼。可见，痒比疼的痛苦，更迫切。
  男女间的很多情事，就如同这“痒”。
  怦然第一眼心动，是痒。辗转无眠的惦念，是痒。求之不得的欲望，是痒。日久生腻的无聊，是痒。
  一对男女，不光七年才痒。从第一眼起，就是“痒”的开始。
  众生如此。
  得不到，是没着没落，心痒痒。得到了，是忽而寂寞，身痒痒。
  所以才有那么多人，总是不断地在“得到”与“丢掉”之间做惯性运动，因为，他痒。
  止痒，最终极的办法，永远是让自己感受到疼。
  痒。是一种欲望。
  疼，是一种教训。
  常常，那些痒处，最后会被我们抓得见到鲜红的血，疼过之后，人会大喊“痛哉快哉”!
  可见，欲望，不见得是快乐。为了干掉欲望，你不得不接受伤害。
  看多了那些或疼或痒的事，最后明白了：人身上的伤疤，并不是每一处都是因为“疼”而留下的，更有那许多，是因为“痒”。
  （李玉摘自《20岁定好位，30岁有地位》湖南文艺出版社）
如果你爱我
  如果我爱你，而你正巧地也爱我；
  那你生病的时候，我会去照顾你，陪着你到老；
  你骑车的时候，我会要你小心一点，还要你到的时候打个电话跟我说；
  你忘了吃晚餐的时候，我会装做很生气，然后说“你这样会让我担心耶!”
  你头发乱了时候，我会笑笑地替你拨一拨，然后，手还留恋地在你发上多待几秒。
  我在空闲的时候，会念念你的名字，想想你的声音；
  我在逛街的时候，会想到“啊!你正好缺了这个……”
  我在发现了好东西的时候，一定马上想到“一定要你来看看”；
  我失眠了之后，听到你也失了眠，会在心里偷偷地傻笑；
  我在熬夜的时候，接到你只为了说声“不要太累，早点睡了”的电话会甜甜地笑着，而且乖乖地去睡；
  我在想着你的时候，知道你也在想着我。
  但是，如果我爱你，而你不巧地不爱我。
  那你生病的时候，我只会打通电话慰问你，不敢奢求待在你身边；
  你骑车的时候，我只会暗暗地在心中希望你安全；
  你忘了吃晚餐，我只会笑笑地问“为什么不吃啊?”
  你头发乱了，我只能轻轻地告诉你“头发乱了哦”；
  你想哭，我只能在旁边无奈地轻轻叹气着；
  你想笑，我只能微微地对你笑着；
  我在空闲的时候，还是会念念你的名字，想想你的声音；
  我在逛街的时候，会想到“是谁帮你买了这个了吧”；
  我发现了好东西的时候，会无奈的想着“会是谁告诉你这个好消息呢”；
  我失眠之后，会躲着不让你看见我的黑眼圈；
  我在熬夜的时候，不敢期待会有电话声响起来；
  我在想着你的时候，会想到，这时的你，是想着谁呢?
  如果我不再爱你了，我一定就不爱你了，我会去爱上别人；
  世界上有什么不会失去的东西吗?我相信有，你最好也相信!
  （四月雨摘自豆瓣网）
搭讪记
  每周三，在校车上总能遇见她，陌生女老师，二十四五或者二十六七岁。作为怪叔叔的我，对30岁以下女人的年纪已经不能分辨。她教日语，我等车时曾偷窥她手中的书。连续七周，我都想跟她搭讪，但未遂。
  她温婉可人，如林间小鹿。侧面好看极了，像雕塑，鼻子如削成一般挺直，嘴唇薄而微微上翘，眼睛不很大，但清澈见底，长睫毛掩映下的瞳子，亮得你不敢逼视。长发，在头上挽个髻，前面溜下几缕，在眉眼间晃荡，让你恨不得替她拨开。手指白皙修长，摇动间似有弦乐溢出。1米62左右，脖子光洁如象牙，腰很细，一碰就怕要断。腿直且长，小腿曲线尤其优美，所有的丝袜都争先恐后想被它穿上。最重要的还是气质，冰冷中略有些妩媚，仿佛拒人千里，却又自带一种亲和。偶尔听她接电话，声音平缓温柔，如夜间半倦的黄莺。当她打起瞌睡，整个面部的轮廓立刻柔和得不可思议，慵懒而生动，像欲翻下荷掌的露珠。
  第一次见到她我就想跟她搭讪，但觉得似乎有点猴急，决定第二次再说。暗恋是种很销魂的滋味，我们轻易不要浪费。
  第二次见她，阳光很好，她坐在候车长椅上，我盘算着，如何搭讪才不唐突?说“今天天气真好啊”，比较自然，但没有杀伤力；说“你真好看，我们交个朋友好吗”，容易被当成精神病；干脆恭维她“你真像日本某某女星”，她学日语的嘛，这样会有文化认同。但我想了半天，能记得的只有“松下怜、恋小夜”，或者“神谷姬、麻川丽”……算了，下次吧。
  第三次见她，我掏出藏在裤兜里的老谋深算想了想，在广阔的空间陡然冲上去搭讪，不太和谐，但在狭小的空间，比如肩并肩坐在大巴内，就自然多了。于是我像猎人一样躲在草丛中，一旦这头小鹿上车，我就尾随而至，坐到她身旁，用华丽而忧郁的眼神看着她，对她开枪：“您好，在下宋石男。”可是，就在她上车的瞬间，一个猥琐的中年秃顶男突然冲上来，如银河般插在我俩之间，毫不客气地坐到她身旁。她微微皱起眉头，哦，我的心都要碎了!
  第四次见到她，今次很幸运，成功尾随她上车，眼看她坐下，我走上去，她望着我，似乎没有拒绝我坐到她身边的意思。就在这时，后面传来一个认识我的老师的叫唤：“宋石男啊，好巧碰见你，来，这儿来坐。”“是啊，好巧啊”，我一边微笑，一边走过去，心里早掏出两把板斧，将他砍成废墟。
  第五次见到她，我决定用纸条传情。此前我专门去查了“日语常用语大全”，并附上用泰山日出碑体写的我的名字。她来了，身边跟着一个老太婆。我有足够的勇气给她递条子，但没有足够的勇气当着一个书记范儿的老太婆的面给她递条子，她一定会摇头，说“亚买爹”，把纸条还给我。哦!多情自古空余恨，此恨绵绵无绝期。
  第六次，她没有来。是我吓着她了吗?
  第七次，就是昨天，我已经打消了跟她搭讪的念头。坐上车，忽然一个人走过来，坐在我身旁。不用转头去看，只用眼角的鱼尾纹对着这个人，我就知道是她。身体一下子僵硬起来，有点缺氧，胸口如中重锤。这幸福来得太突然，就像小时候梦见捡硬币，满山遍野的硬币，全等着我去捡。然而，突如其来的幸福总会突如其去，梦中的硬币也总会变成死人的眼珠。我转过头，准备对她说出那句攒了七个星期的话，这将是东方的微光，林中的响箭，冬末的萌芽，进军的第一步!可是……她已戴上耳机听起音乐，眼睛半阖就要睡着。是iPod!我恨所有款型的iPod!我要砸得它们电花四溅!
  （云起摘自宋石男新浪博客）
比学位更珍贵的救赎
  当那只脏兮兮的橘黄色猫儿出现在监狱的院子里时，我是第一批走上前去抚摸它的人之一。我已经有二十多年未曾摸过一只猫或狗了。感觉到它在我的手掌下，知道自己只不过用一丝简单的关怀就让另一个生命的日子变得充实起来，这真是一种令人惊叹的恩典。我相信，对有需要的人或物表示关怀，是我们作为人所应有的特质。
  在接下来的几天里，我看到其他犯人纷纷对这只猫表示关注。每次放风的时候，总有一群犯人围在那里。他们站在那里聊天，轮流抚摸着猫儿。平时，你不会看到这些家伙彼此交谈。还有几次，我看见一位狱警也站在人群里———不是为了把人们赶开，而是就在那里看着，似乎和犯人一起享受这难得的时光。
  有人放下几碗牛奶和清水，还有面包，它们都被巧妙地放在大垃圾箱边缘的下方，以防海鸥抢食。这显然是一只流浪猫，健康状况相当糟糕。一名犯人拿出他的钝头小剪刀，给它修剪身上的芒刺和纠缠的毛团。
  大家都说：“这只猫算是来对地方了。我们把它当国王一般款待。”确实如此。不过当我看着人与猫的互动时，我也在思考这只猫为我们带来了什么。
  许多人在讨论美国监狱到底出了什么问题。我们需要更多（改造）项目；我们需要更多心理学家或各种治疗法。有些人甚至说要让监狱更加人性化，但我认为，我们真正需要的是一个让我们表现善意的机会。不是接受，而是给予。
  在这里待了二十多年后，我知道监狱并不鼓励善意善行———它通常会被视为软弱。相反，这里提倡的监狱文化是低调做人，别管闲事，而且绝对不能让人觉得你是好欺负的。
  在那几天，一只邋遢的小猫打乱了这种监狱文化的法则。现在他们把它抱走了———很可能送到某个靠谱的家庭———但是看到它对我以及这里的人所产生的影响，我的心灵得到了救赎。
  它并没有博士学位，也不是犯罪学家或心理医生。它只不过简单地说了一句“我需要帮助”，就为我们带来了非常重要的影响。它需要我们，而我们也渴望被人需要。我相信人皆如此。
  （鱼多多摘自《疯狂英语》2011年第3期）
一个苹果赚一生
  收到表姐寄自加拿大的包裹，全是过圣诞节的东西。有挂在门上的圣诞环，有吊在圣诞树上的各种各样的小挂件，还有四份圣诞礼物，个个包装精美。
  在附寄的信里，表姐说：寄你的每一样东西都和这边家里用来装饰圣诞的东西一模一样，就连我们和儿女互赠的礼物，也都人人给你多备了一份。这件事，在我们家里已越做越习惯了。孩子们都不需要提醒，从小到大，他们早就明白，他们的妈妈是要和他们的容容阿姨分享一切的。所以凡是送妈妈的礼物，也一定要给他们的容容阿姨备一份。
  可就是这样表姐还是在信里遗憾，“今年家里买的那棵雪松特别漂亮，可惜不能寄一棵和它一样的给你。”
  坐在地毯上读信，读到这一句，不禁“哗”地笑出了声。
  哎，表姐啊，真是可爱。
  什么东西都一定是一人一份。坚持了二十多年，表姐始终一如既往。仿佛是前世欠了我的，今生一定要这样来还，心里才公平。
  可其实，有谁想得到，这一切都不过是起源于那一个我还没来得及吃掉的苹果啊。
  五岁那年，外婆带我去舅舅家玩。舅舅拿了两个红红的苹果给我，算是对我这个小客人的招待。
  这两个苹果本来是留给他的独生女儿，我的表姐的。我并不知道。我于是把它们接过来，捧在手里，乖乖地坐到一边。
  苹果又大又红，还闪着诱人的光泽，好看极了。别说吃，单是闻那股香甜味，就叫人心里美美的。那年头，苹果还真是好东西。
  我左看右看，实在舍不得吃，就把它们捧在了手里。
  表姐是独女，是父母的掌上明珠，是家里的小公主，本是娇宠惯了的。放学归来，看到水果篮里空空如也，心爱的苹果已不翼而飞，顿时急得双脚跳，一叠声地叫着：“苹果呢，我的苹果呢？”
  “苹果在这里。”我一边怯怯地说，一边就伸出一只小手，手上托着一个又香又红的大苹果。
  “喏，给你。”递给她的，是大的红的那一个。
  表姐接下了苹果，定定地看住了我。
  我五岁，她九岁，我们都是孩子。说不出更多的所以然，但这一眼，却涵盖了我们一生的情分。
  从此以后，舅舅和舅妈就多出了一笔开支。不管买什么东西都必须一式两份，一份给他们最疼的女儿，一份给那个比她小四岁的表妹。
  从此以后，每次来我们家玩，表姐都要带给我各种各样的小玩意，发夹，蝴蝶结，五彩的头绳，玩具娃娃。都是她攒了又攒的情分，一心一意要送给那一个还了她一个大红苹果的表妹。
  甚至到她结婚，未婚夫要给她买婚戒，她对款式、价格都没有要求，唯一的要求，就是买两份，要一模一样的。她要把她的幸福也分一半给我。
  就为了那一个红苹果，就为了我的一次谦让，表姐还了我一生。
  那一刻，她必是觉得她欠了我。这种逻辑，只属于孩子，不属于成人。
  可是，在现实的生活里，又何尝不是退一步海阔天空呢。得到和失去之间，愿意付出的人，付出的越多得到的也会越多；不愿付出只想得到的人，却最终什么也得不到。这就是公平。
  小时候，妈妈一直说我太傻，总是对自己太苛刻，总是吃亏。可外婆说，这才是大智若愚。
  吃亏是福。肯吃亏，愿吃亏的人，有福了。
  一个苹果赚一生。
  这一个让出去的红苹果，不仅让我赚得了表姐一生的情，也在冥冥中，最直观地教给了我一个为人处世的道理，让我受用一生。
  （杨洋摘自《潘虹独语》上海人民出版社图/幽蓝叶子）
快把好话说出口
  妻子梳妆完毕，转过身来时，你感觉她很美丽，想赞美一句。可是你怕显得肉麻，你怕妻子不领情，于是你用诸如“老夫老妻了，不必再来这个”，“我就是不说，她也不会不高兴”等等“逻辑”把你的喉咙堵上，你终于没说。
  同事获得一项荣誉，你深知那确实是他长期努力的结果，你想对他说:“这是实至名归……”可是，你怕别人认为你是虚伪的奉承，也怕那同事并不需要你这样一个平常人的祝贺。于是，话到喉咙口，你又吞了下去。
  下属工作出色，你对他的表现很满意，你真想好好地表扬他一番。可是，你怕他听了“翘尾巴”，自己从此失去应有的威严。于是，你克制住自己，只是按部就班地向他布置下一个任务。上司确实有魄力，处理问题正确果断，而且作风正派、身先士卒，你很想在共同享用工作餐时把大家对他的好评，包括你的肯定，直接告诉他。但是，你怕会被他视为别有用心，怕别的同事视你为“拍马屁”，更怕这会丧失自我尊严，于是，你将话咽了回去。
  在楼道口遇上邻居全家，老少三辈，全体出动，去附近的小饭馆聚餐。看到他们和谐喜悦的情形，你想跟他们说几句祝福的话。可是，你想到人家平时并没有跟自己家说过什么吉利话，又觉得此时此刻，人家也许并不会珍视你的友好表示。你只是侧身让他们一家走过，轻轻地咳嗽了几声。
  在商场购物，你遇上一位服务态度确实非常好的售货员，当她将你购妥的商品装进漂亮的塑料袋，亲切地递到手中时，你本想不仅说一声“谢谢”，而且加上几句鼓励的话。到头来你还是没说，因为你想着“我是‘上帝’，她本应如此”，“反正总会有别的顾客表扬她”。
  你错了，都错了。当你面对他人，心头涌现非自我功利目的、自然亲切、朴素厚实的好话时，你不要犹豫，不要迟疑，不要退却，不要扭曲，你要快把好话说出口。只要你确实由衷而发，确实不求回报，确实充满善意，确实问心无愧，你就大大方方、清清楚楚地把好话说出来。即使遇上“狗咬吕洞宾”的情形，“好心换了个驴肝肺”，你也并无所失。因为你焕发着人性善的光辉，你把好话给予别人，即使是你的亲人，那也是必要的播种，那是善意、爱意、亲和意向的种子。
  一般来说，这世上的绝大多数人，是会接受的。这种子落在他们的心田，多半会生出根，发出芽，开出花，结出果……即使是日日司空见惯已被柴米油盐酱醋茶消磨了浪漫的夫妻，如果在一霎时有好话涌上心头，你赶快把它说出口，不仅绝不多余，甚至会成为携手共度岁月的重要黏合剂。人与人之间需要好话。非自我功利目的的好话，在这个世界上不是多了，而是还很缺乏。
  （唐正均摘自《金昌日报》2011年3月3日图/幽蓝叶子）
向苏东坡学厨艺
  除了苏东坡的诗词，你一定也听说过东坡肉。这五分肥五分瘦、一口咬下去满嘴流油的东坡肉的确是苏东坡本人的发明。他有很多篇诗词专门讲如何做肉，类似于我们今天在书店买的食谱。据说当年东坡哥在杭州做太守，发动农民工疏浚西湖。快过年的时候他心里觉得过意不去，于是就派人用他创造的独家秘方制成红烧肉块，亲自送到工地去慰问农民工。这些老百姓吃完之后很开心，就亲切地称之为“东坡肉”。这可能多少有点政治家作秀的成分，但无论如何，东坡肉是极其美味的，可以说，苏东坡在厨艺方面的造诣要远远高于他在政治上的成就。
  东坡哥自称是东坡居士，佛法大义是戒荤的，但东坡偏偏就是爱大碗喝酒大块吃肉。直到他老的时候才幡然醒悟，提倡素食。原因很雷人，是因为他有一次进了监狱差点被判死刑，亲身经历过如待宰之鸡一样的恐怖和痛苦，于是决定以后都不吃鸡肉和其他肉类。
  在中国人的审美观念中，脑满肠肥的胖子必定是俗的，而瘦骨嶙峋的瘦子则相对较雅，同理，东坡肉是俗的，而东坡羹是雅的。在中国古典诗词和绘画中，只有描写果蔬的，而绝无描写肥猪的，仿佛文人的气质就隐藏在这绿竹与白藕之间。屈原以香草自比，绝不以肥肉自况。芳草可以比喻他品格的芳香，肥肉也有诱人的香气，但是香草最终飞跃了物质的层面，超越了肥肉，被赋予高雅的含义。
  东坡哥在年轻力壮正需要大补的时候政治上却遇到了很不开心的事情，他被异党排斥，贬了官，生活也越过越清寒。即使这么惨淡的时候，他仍然没有忘记烹饪。可是他又囊中羞涩不能每天大鱼大肉地吃，所以就打起了蔬菜的主意，这就诞生了后来另一道著名的佳肴———东坡羹。有的时候我真是受不了这个死书生的挑剔，即使是挖来的荠菜，他也要用山中的幽泉、清晨的露水来烹调，等到菜叶流出津水的时候再轻轻抹上油膏。荠菜恐怕只有在东坡这里才会受到这样的待遇，如果荠菜有知，在锅里的时候恐怕都要脸红了。
  吃完荠菜之后，还要大写特写，夸赞一番。或许源于被贬之后生活的空虚与闲暇之中的无奈，让他倾心于对这些蔬菜的百般调戏。根据苏东坡的《菜羹赋》分析，营养搭配非常均衡。比如萝卜能通气解毒，荠菜有丰富的维生素，豆粉含有丰富的蛋白质。现代医学证明，这种羹汁能软化中老年人的血管，降低血脂，是很好的保健食品。吃了之后可以一口气上五楼，不费劲。
  以东坡哥极其坎坷的一生遭遇来看，他能活到六十四岁高龄实在是相当不容易了。说实话他这人是很自恋的，对自己的身体有着温情脉脉的关怀。这是我们年轻人一定要学习的，不能动不动就熬夜，不吃饭，否则熬坏了身体真的对不起祖先。
  我受到东坡哥很大的启发，曾长期怀抱要去学厨师的心愿。厨艺对于年轻人的爱情和幸福实在是太重要了。比如苏东坡有三个老婆，凑巧都姓王。三位王夫人都前仆后继苦苦跟着苏东坡颠沛流离，历尽辛苦毫无怨言，不能不说这跟苏东坡的厨艺多多少少是有那么丁点关系的，可见厨艺对于一个人的一生有多么重要。
  （四月摘自《青年文摘·彩版》图/大卫卡森）
什么颜色的汽车最安全
  大部分人买车看重的是价格、性能、造型。其实，汽车颜色也很重要，颜色的选择不仅是个性主张的表达，更关乎行车安全。
  科学研究发现，人们挑选什么颜色的车，除与车主职业有关外，还与其性格有很大关系。心理学家发现，开红色汽车的人，具有较强烈的进取心，往往比较自信，一有机会经常会开快车；白色汽车车主的性格往往比较温和，喜欢让自己的车亮丽整洁，不爱惹是生非；黑色是“天然的公务车，心理学家指出它是工作狂的最爱；蓝色意味着车主生性冷静，有较强的分析力；鲜黄色表示车主乐观、好交际；如果车身颜色是浅色系如淡紫、淡绿、灰棕或香槟色，则车主可能多愁善感，有点儿忧郁倾向。
  但你也许并不知道，汽车颜色还与安全紧密相连。
  澳大利亚最大的汽车保险公司就汽车颜色与交通事故发生频率之间的关系进行了一番研究。结果表明：撞车等交通事故的发生，与汽车颜色有着密切的联系。其中，黑色汽车是最容易发生事故的。在白天，黑色汽车发生事故的概率比白色汽车高12％，而在傍晚和凌晨，这一数字高达47%。灰色和银色汽车的危险性仅次于黑色汽车，然后是红色、蓝色和绿色汽车，再其次是黄色汽车，而白色汽车最安全。
  科学研究表明，行车安全性不仅受其安全视线的影响，而且还受到车身颜色能见度的影响。有些颜色在汽车遭遇紧急危险时，会起到加剧肇事的副作用；相反，有一些颜色却能从某种程度上减弱或遏制车祸的发生。深色车（黑、灰、绿、蓝等颜色)发生交通事故的概率，远高于明亮的(黄、白色)汽车。这是为什么呢?
  首先，汽车的颜色是有胀缩性的。根据色彩的明度可以将其大致分为膨胀色和收缩色。明度比较高的颜色，如红、黄、白等称为膨胀色，而明度比较低的颜色，如蓝、绿、黑等称为收缩色。从安全角度考虑，汽车以明度比较高的亮色为佳。这是因为不同的颜色会使得同样的面积产生大小不同的感觉。亮色的汽车有膨胀性，看起来比实际要大，不论远近都很容易引起注意。而暗色的汽车让人感觉小一些、远一些和模糊一些，尤其是傍晚和下雨天，常不为对方车辆和行人注意。这也就是为什么黑色、灰色汽车的事故率高于白色、黄色汽车的原因。
  那么究竟开什么颜色的车上路最安全呢?人们一般认为红色醒目，容易引起司机的注意，有利于交通安全。但在长时间行车时，红色容易引起司机的视觉疲劳，不利于对其他淡色物体的观察，从这一点上讲又十分不利于安全。汽车颜色专家认为，—般来说，浅淡鲜亮颜色的车比深色车要安全一些。科学家们在对1000多辆各色汽车进行调研后发现：白色是最佳选择，出车祸的概率最小。这可能与白色对光线的反射率较高、易于识别有关。不过，如果进行合理的搭配，也可提高某些暗色的视觉效果，如蓝色或者绿色和白色相配就比较醒目，被不少国家用于警车上，这也是多色搭配车身显得比较时尚的原因。
  （北辰摘自《百科知识》）
不可不知“核”知识
  日本3·11大地震中，核电站接连发生事故，造成核泄漏，邻国的我们对核电站也产生了恐惧的心理，其实大可不必。
  一般情况下，核电站里面的核裂变反应是与外界隔绝开的，并没有太多的辐射泄漏出来，而在核电站内部的工作人员一般会配备辐射剂量表，核电站周围的辐射也会受到监控，以此来保证工作人员和周围居民的安全。核电站对周围核辐射的剂量比天然辐射小的多，所以对核电站的恐惧是没有道理的。
  防患于未然，值此机会我们可以了解一些相关知识。万一发生核辐射，要迅速离开辐射区，如不能就在家关好门窗，这样能起到屏蔽核辐射的作用；在户外要对五官严防死守，例如用手帕、毛巾、布料等捂住口鼻，减少放射性物质的吸入。碘-131是日本本次核泄漏事件中检测到的放射性物质之一，它是碘的放射性同位素，被人体吸入后可能引发甲状腺疾病，所以补充“碘”对防范核辐射有用。除了含碘的药物外，海产品一般都富含碘，其中以海带和紫菜含碘最为丰富，多吃此类食品也有助于抵抗核辐射。
  （白燕青摘）
光明之外的险境
  在大西洋2000米以下的深海中，生活着一种相貌奇特的鳗鱼。这种鳗鱼长着一张阔大的嘴，上颌不能活动，下颌松垮垮地连着头部，从来合不拢。当嘴巴大张时，它可以轻松地吞下比自己身体大数倍的生物，被人称作“伞嘴吞噬鳗”。
  吞噬鳗靠什么来猎食？这个问题引起英国海洋生物学家霍尔特的兴趣。由于大洋深处非常黑暗，吞噬鳗的眼睛很小，靠视力来猎食几乎不可能。霍尔特耗费5年时间，研制出一种可以在深海中发射光柱的特制电筒，他希望能够依靠这种工具，详尽地观察吞噬鳗捕食的过程。
  霍尔特将电筒精准地投入到设定的目标区域后，令人难以置信的一幕发生了。就在灼亮的光柱照亮海底的刹那，周围五六条吞噬鳗像箭般朝光柱游来，穿过光柱后，像疯了一股重重地砸在附近的礁石上，瞬间毙命。
  霍尔特更换了观察区域，可是结果如出一辙，鳗鱼似乎受不了光柱的刺激，每次都莫名其妙地选择轻生。
  研究不得不中断，满心疑惑的霍尔特遗憾地回国了。很久后的一天，霍尔特遇到一位心理学家，聊天时，他提起了那段失败的研究经历。“到底是什么原因，令吞噬鳗选择如此激烈的方式死去呢？”心理学家沉思片刻，恍然大悟：“这是因为吞噬鳗长期被黑暗笼罩，所以它们在看到一线光柱后，便以为自己找到了光明的世界，看到了全部的光明，于是奋不顾身地扑去，却忽视了光明之外的险境。”
  霍尔特这才知道，正是自己制造出的光明的假象，才害死了一群吞噬鳗。这个发生在动物身上的案例，却诠释了一个深刻的道理：其实身处黑暗并不可怕，比黑暗更可怕的，是在看见一线光明后，忘乎所以地采取行动，这往往会招致毁灭性的后果。
  （陈冰摘自《环球人物》2011年第6期）
史上第一钻石男
  孔子的学生子贡(端木赐)如果放在今天，一定是炙手可热、无数女人心向往之的钻石男，他符合现在几乎所有的择偶要求：
  出身名门———卫国贵族之后，几世先祖都是士大夫，自己的外祖父还是卫国的大臣。父亲是个商人，家里很有钱。
  慷慨多金———除了家里有钱，他自己也非常会赚钱，追随孔子后，不仅孔子一行都靠他资助，他还在后来的岁月里不断赚钱，终至富可敌国，到后来各国国君都不敢以君臣之礼对待他，而是行宾主之礼。自己有钱还不忘别人，总是资助穷人、赎买奴隶、偷偷给同门兄弟送礼物救穷还不留名，基督山伯爵也没做到他这份儿。
  名校毕业———虽说孔子在当时不招人待见，但毕竟也名动一时且流传千古了，因此子贡怎么也算是名校毕业。而且他在孔子的三千弟子里排名靠前，被认为得了孔子真传，以至于当世后世很多人都曾经认为他“贤于孔子”。《论语》里有30多篇都跟他有关，《史记》里他占了一章里三分之一的篇幅，在另一章里也有所体现。真是“功”、“利”、物质文明与精神文明双丰收了。
  事业有成———由于口才好，又在长期的商业活动中练就了一身运筹帷幄的本领，他屡屡被各国聘用为重要职务，并在外交方面建立奇功。
  最为著名的就是通过走访说服，一个人玩了5个国家，灭掉了其中一个，并使另一个成就一时霸业。他当时有多成功、多著名?就这么说吧，一个商队只要挂上他的旗子，就可以在各国间畅行无阻；一个国家只要用他的名义在边境走一圈，就能吓退敌国。
  追求进步———就这样一个奇才兼奇财，却能几十年如一日地伴随在老师身边，不断追求进步，完善自己，总是用高标准严要求对待自己，只有更好没有最好。出门给老师驾车，在家给老师打理家务，老师临死之前，他是守床多日送终的那个；老师死后，别人守孝3年，他守孝6年，还主持整理了老师的作品，建了老师的庙。唉，这位钻石男，是多么的低调啊。
  以上都是硬件，最打动人的还是这些软件：他善解人意、体贴入微，孔子走国串州，都靠他打理一切———安排食宿，寻访官贵，处理突发事件。而孔子就会坐在屋里做理想状，动不动还跟他撒娇，“尔爱其羊，吾爱其礼”之类的；或者一盆一盆地给子贡泼冷水，对其冷嘲热讽。他感情专一，至情至性，一生只娶过一个女子，只跟过孔子这一个老师。
  除了给老师送终，无论孔子身前身后人前人后，都是往死里夸孔子，绝不允许别人说他坏话———这样的男人，世上有几个啊？杨过，也不过如此吧?何况杨过还没有子贡有钱。
  唯一的缺憾是不知道子贡帅不帅，这事，史书里没说，只说他很会穿衣服(看看，又是一个优点)。不过就算不帅也很可以理解，条件这么好还帅的话，上帝都要怒了。
  借用一句歌词叫“到哪里找这么好的人”，今世到哪里能找到这么好的人啊？和他比起来，还有谁?
  （千絮摘自《新闻抄袭历史》文汇出版社图/大卫卡森）
英国独特的致富之道
  英国，到处都是“宫保鸡丁”：王宫、古堡、基督教、市政厅之谐音也。到处都是希腊式的圆柱、罗马式的拱顶，到处都是红砖的房、石垒的街。在中国，一百年的房屋已经垂垂老矣，弥足珍贵，在英国，二百年的房屋，属于“年轻的老头”，成群结队；中国的古迹，大都埋在地下；英国的古董，大都立在地上。英国的街道，窄窄的、弯弯的，始终走不出中世纪的街巷。
  英国，对于“曾经”，像走在荡板桥上捧着一堆古瓷瓶，小心翼翼，谨防失手。
  英国，一百年以上的建筑，可以向英国文化遗产基金会申请，一旦列入保护名单，所有的修葺费用都由基金会负责，产权、使用权依旧是房主，你可以居住、出租、转让，但不得擅自改动建筑风格，哪怕细节。丘吉尔庄园是二百多年前建造的，在庄园里你可以看到天、看到河、看到山，但看不到边，丘吉尔后裔已无能力维护庄园，由基金会拨款修葺，但产权还属于丘吉尔嫡传后代，至今居住着丘吉尔伯父家的后代。基金会不靠财政拨款，而是社会各界的捐献，表现出英国人民的意愿：宁愿赔钱“倒贴”，也要保护“邻居”的遗产。
  在伦敦的泰晤士河南岸、千禧桥旁曾有座剧场，莎士比亚隶属于此，大部分作品在此上演，1613年在演出《亨利八世》时被大火烧毁。近四百年以后，英国人又原汁原味地重新建造起来。剧场内，依旧木廊、木凳、木戏台、木包厢，看台还是露天的，只能6月到9月演戏，悉如旧制。剧目全是莎士比亚的，台词也是莎士比亚时代的古英语。这就是1997年重建的莎士比亚环球剧场，它处在伦敦城中心、圣保罗大教堂的对岸，单单那里的地皮价值就高不可估。英国人对待遗产，就是如此一掷千金、不惜血本。
  英国人那么尊重历史，因为他们看到历史中的合理性。现在大多数国家的车辆右行，偏偏英国依旧左行，这是征服者罗马人的旧例，罗马人右手持剑，只能左行，英国也左行。W68是伦敦北上爱丁堡的高速公路，其中不少路段笔直如尺，那是英国人沿袭罗马人修筑的古道。马车时代，道路贵直，缩短距离，节约成本。汽车时代，道路贵曲。倘若笔直，没有变化，驾驶员就会打瞌睡，但英国人依旧在罗马古道筑路，这样节约占地面积，能减少筑路成本。
  现在世界上都是公制单位，英国依旧是英制单位，给换算带来不少麻烦，连英国人都烦了，但就是不变，在英国人看来，变革会带来震荡，引起的损失远远超过便利的利益，权衡两者取其轻。
  英国的民宅绝大多数是砖房结构，很少拆迁，往往历经上百年。如果按70年折旧，现在的房子几乎就没有成本了，所以英国的GDP不高，但是人民很富裕。倘若天天“破旧立新”，拆是GDP，建也是GDP，GDP很高，生活成本更高。因为永远有折旧、永远有成本。上海有句老话：“一搬三年穷。”因为搬家总要丢弃些家当，添置些家当，这都是成本，论证了财富需要积累。
  突然想起20世纪80年代初，有一篇论文引起轰动，题目好像是《中国封建社会为什么那么长》。它的观点是：每当封建王朝走向繁荣，财富积累增加、土地兼并出现，越繁荣兼并越频繁、流民就越多，最后引起社会大动荡，多年的财富积累，化为乌有。新的朝代又重新开始积累，周而复始，社会永远无法完成资本积累，进入资本主义。用现在经济学的眼光来看，动荡可以创造GDP，可以创造投资，但不能积累财富。
  英国则相反，承袭传统，温和改良，减少震荡，财富随时间而积累。
  （天水摘自《青年博览》2010年4月下图/李坤）
寄给春天的诗
  TO  SPRING
  啊，甜蜜的春天，从小天使翅膀上轻降，
  Oh,  you,  sweet  spring,  alight  from  cherub’s  wing,
  吓得讨厌的冬天狼狈逃窜；
  And  put  the  ugly  winter  full  to  flight;
  唤醒了万物———大地微笑，云雀歌唱，
  And  rouse  the  earth  to  smile,  and  larks  to  sing,
  天空多明亮，青年的心多欢畅。
  With  skies  so  bright  and  hearts  of  youth  so  light.
  你和煦的呼吸吹开一朵朵花苞，
  Your  gentle  and  genial  breaths  each  blossom  blow,
  引来蜂儿在花园里把催眠曲吟唱。
  While  bees  in  gardens  hum  the  lullabies.
  山冈和山谷脱去了积雪的斗篷，
  The  hills  and  dales  are  stripped  of  mantles  of  snow,
  溪涧和河川挣开了冰结的镣铐，
  And  streams  and  rivers  freed  from  irons  of  ice,
  但愿四季皆春———一年的最好时光，
  May  seasons  all  be  spring--the  pride  of  years,
  世界万物就会永远灿烂!
  That  all  the  thing  would  ever  gleam!
  但愿人人永葆青春年华，
  May  men  be  ever  in  the  prime  of  years!
  可是梦境再甜蜜，不过是梦儿一场。
  But  dream,  however  sweet,  is  but  a  dream.
  如果你来了就快乐，去了就悲伤，
  If  happy  when  you  come  and  sad  when  gone,
  倒不如压根儿别来也别往。
  Would  that  you’d  never  come  or  never  gone!
  （白果摘自《英语广场》）
美国高中生也为名牌大学狂
  17岁的玛拉来自新泽西一个小镇，她有一个藏了好几年的秘密，朋友们都不知道。她私下承认：“我想读哈佛。同学们问我要申请哪个大学，我说还没想好。我的梦想似乎太荒唐了，自己都不敢说出口。”她这三年的大半时间都在为申请这所一流大学做准备。“我SAT考得很好，现在在读6门高级班课程。我还把家族史调查了一番，缠着父母打听他们的同事中是否有哈佛毕业生。我甚至告诉哈佛我喜欢工程学，因为我知道一个女生有这样的爱好被录取的可能性更大。”
  玛拉的故事并不是个例，就读于纽约某私立高中的凯茜也是如此。“所有人一开口，不是谈考试成绩就是说SAT、ACT考了多少分，”她表示，“为了超过别人进名校，大家都不惜一切代价，包括请家教传授考试和论文得高分的技巧。没有经济实力的学生又如何竞争得起呢？”
  随着申请名校的人数不断上升，越来越多的孩子感到进大学的艰难。“不进名校，一生毁掉”的心理可能从初中就开始萌生。“我读6年级的时侯，班上就有同学因为考试得了B哭起来，”纽约学生、15岁的瑞秋回忆道，“他担心考不上理想的大学。”而18岁的玛丽莎透露，她的大多数朋友都有升学计划，有的甚至从一进高中就开始准备：“你需要安排好自己的课程和课外活动，请SAT或ACT家教（我们年级每个人都有家教），还要做社区服务，因为这样‘好看’，会为你的形象加分。”
  16岁的斯蒂芬就是个例子：“我每天5点半起床做功课，7点半去上学，一整天除了上课中只有40分钟时间吃午饭，同时还要尽量赶点作业。放学后我要打3小时网球，有时还要上一节摄影课。最后才开始做作业，准备各门课的考试和SAT。”
  对于那些一心要读名校的青少年来说，牺牲课外社交活动已是一种必然。
  这么多的学生想跻身的名校就几个，竞争变得如此残酷也就不足为奇了。对于有的学生来说，睡觉都是浪费时间。
  学生们大多把苯丙胺称为“学习药”，因为它可以提高注意力并减少睡眠。虽然这类药品在法律上属于处方药，不过海伦表示，“拿到处方的人极少把开来的药按医嘱服用，他们会分一些给朋友。”
  在纽约经营一家咨询中心的希瑟·鲍尔表示，她对于此类兴奋剂的泛滥一点不奇怪。她感叹：“我的确看到很多学生使用苯丙胺或是过量摄取咖啡因，比如星巴克咖啡或红牛。这些都可以让他们有精神熬夜以做完所有作业。难道大学录取通知书比一个人的健康还重要吗？”
  事实上，保持健康的生活方式才是解决考名校压力的不二法宝。applywise.com网站的CEO凯瑟琳·科恩告诫大家不要参加太多的俱乐部和社团。“你不可能凡事都成为佼佼者，关键是要找到一个平衡点，合理分配时间。最好是坚持专注于几件事，把它们做好就行，而不是什么都想试。”她建议道，“学生们常常看起来样样都懂，实则样样不精。名校寻求的是各有专长的个体组合而成的多才多艺的学生群体。所以，确定自己感兴趣的东西，然后用尽最大努力在校内外一展才华。”
  对于申请大学，最糟糕的决定就是仅凭名气盲目择校。记住，如果你得靠极端的手段进某所大学，这个学校也许根本不适合你。去不同的校园转转，看看学校的环境是不是适合你的性格，有没有你特别感兴趣的专业。还要记住，常青藤大学的录取通知书并不能确保你一定能成功。“你是什么人、你的成就和你读哪所大学无关，”科恩说，“你的生活由你自己创造。”
  （聂勇摘自《英语广场》2011年第3期图/李坤）
妈不敢哭
  姥姥最小的儿子叫倪道远，26岁那年在部队为救战友牺牲了。走的时候是个连级干部，还没结婚。
  小舅的死对姥姥来说就是“天黑了”。姥姥咬着牙等到天亮，一宿的工夫，才五十几岁的她后牙全酥成了粉面儿。
  姥姥知道当兵的使命和职责；姥姥知道送子参军是光荣也是奉献；姥姥知道当兵的人是母亲的儿子，也是国家的儿子……什么都明白的姥姥自己承载着巨大的悲伤。姥姥说小舅当兵走的那一天，她的眼泪就一直擦不干，那是喜悦的泪水啊!小舅着宽大的绿军装，眯着眼睛一直微笑着，性格内向的他一遍遍地和姥姥说：“妈，我走了。”直到姥姥推他，他才转身上了卡车。
  这是她最偏爱的小儿子，从小就懂事。虽说是小儿子，却总帮着姥姥做闺女的事儿，洗菜、做饭、缝被子，小舅都会。啥脾气没有，总爱笑。料事如神的姥姥怎么也没想到，这一送子参军就彻底把儿子送走了。满墙的喜报和奖状，姥姥看了又看，摸了又摸，这是姥姥作为母亲特有的光荣。可小舅那么年轻就牺牲了，姥姥怎么承受得了啊？!
  以后的日子，姥姥不敢看穿军装的人。在姥姥眼里，头戴红五星、身穿绿军装的小伙子都长得和小舅一样。民政局来人要把家里门上挂的“光荣人家”牌子换成“革命烈属”时，那么通情达理的姥姥死活不让。莫非她觉得儿子没死？
  小舅的骨灰安放在荣城的青山烈士陵园，姥姥一次都没去过。我逗姥姥：“你这个当妈的够狠的，你不想儿子?”姥姥说：“他整天在我跟前，想什么?”说得怪吓人的。“在哪儿啊？”“死去的孩子只有当妈的能看到，别人慢慢就忘了。”姥姥说。
  有一次看纪录片，一位缉毒英雄牺牲了，她母亲去看他。那位母亲走近棺材，突然举起右手，朝躺在棺材里的儿子狠狠地扇了一个耳光：“你这个不孝之子呀，咋不跟妈说一声就走了？”我瞬间泣不成声———姥姥连打儿子这一巴掌的机会都没有，憋在心里的这份痛谁帮她释放啊？
  小舅死的那一年，家里把他的军装、遗物都收起来了，谁也不再提起小舅的名字。小舅生日的时候，姥姥一如往年早起做一锅打卤面，中午蒸上大馒头，晚上包顿肉馅儿的饺子。不提也不说，谁都知道这是为小舅做的。刚强的姥姥就这么挺着……只是吃面的时候，姥姥把碗扣到脸上了，半天放不下，任凭泪水往面里流。面里盛不了了，泪水又顺着碗滴到桌子上。
  只有这个时候，这个失去儿子的娘才会痛痛快快地哭上一场。姥姥的哭没有任何声音，只能看见喉咙上下起伏，偶尔你会有种错觉，她的嘴角是向上翘的，像是在笑。我怕姥姥哭，又愿意姥姥把苦水流出来。只有90斤重的姥姥身上有多少泪水呀!
  前些年，小舅的一个战友来了封信。我念给姥姥听。一封很普通的信，也就是说他现在转业了，在张店生活，问问姥姥身体怎样。听我读这封信时，姥姥哭得都要昏过去了。
  姥姥，你当年为什么不哭？该哭出来就好了。想了40年，多刚强又多软弱的母亲啊!姥姥说，她不敢哭，怕泪水流出来就再也擦不净了；她不敢想，怕这一想就再也想不起别人了；她不敢去看，怕去看了儿子，就再也活不起了。
  （伍凤娟摘自《姥姥语录》中华书局图/陈明贵）
无穷的远方,无数的人们,都和我有关等3则
  纸藤玫瑰
  张宁
  她的生活，用简单平静四个字来形容，刚刚好。不管是做截肢手术前，还是之后。
  在如花般的年纪，她遭遇了一场惨烈的车祸。命保住了，双腿却没了。可坚强如她，不能出去工作，就在家里开了家玫瑰花坊，专卖纯手工做的“纸藤玫瑰”。虽然过程很繁琐，但她乐此不疲。
  每到情人节，满街的花店都把玫瑰卖到天价，她却把大把的纸藤玫瑰免费送人。她对每一对幸福的情侣说：“这种玫瑰能保存很久，祝你们的爱情也长长久久。”
  邻居都很不解：她为何如此关心与自己无关的人？她一瓣瓣粘着玫瑰花，淡淡地说：“这个世界就像这一朵纸藤玫瑰，人们只有像这一个个花瓣一样紧密地抱在一起，才能创造美好。我失去了腿，不能出门远行，他们能代我走向远方，领略更多的美。我不是一个人，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。”
  一份辽阔的悲悯
  蒋骁飞
  露丝女士是美国一所中学的老师，她曾在自己所授班级开设了一门颇受争议的课程——“体验饥饿”。在自愿的前提下，学生们和她一起不食中餐，去体验饥饿感。尽管这门课程一学年只开一堂，还是遭到很多家长的反对，最终这门奇怪的课程只进行了一次，就被叫停了。
  转眼间，十几年过去了，已经退休的露丝有一天突然收到来自非洲刚果的一封信：“尊敬的露丝女士，我曾是您的学生，名叫艾妮。我现在是联合国非洲战区的一名志愿者，专门负责救助因战争而无家可归的儿童。您知道我为什么只身来到环境极其恶劣的遥远非洲吗？这完全源于您当年开设的那一堂‘体验饥饿’的课程。当有一天我偶然从报纸上看到，在今天的世界上，还有大量食不果腹的人们，甚至还有人被饿死，我感到异常震惊，我决定要以自己微薄的力量帮助那些可怜的人们。”读完这封信，露丝的眼角竟闪烁着欣慰的泪光。
  对苦难有过深刻体验的人，会对别人的不幸有一份更深的悲悯之情，而这份悲悯不光能体恤身边朋友、亲人的不幸，还能抵达更遥远的地方和更多的人们。
  远方，人，我
  邓小远
  小放是村里唯一考上大学的孩子。
  上大学那天，村长在村口点了一盘长长的鞭炮。爹说，你是村里飞出去的金凤凰，不要让爹失望呀。村长说，到城市找棵梧桐树，落个自己的窝。
  小放到大学没有城市孩子的趾高气扬，也没有农村孩子的自卑低调。课堂上，小放是认真听课的好学生，课外、漫画社团、足球队都有他的活跃身影。
  四年大学，小放只回过一次家，曾资助过小放的初中数学老师病逝，小放在他的坟头放上一束山上采的花，坐到天黑才回家。
  大学毕业，小放背着包袱回到家，被爹拿着扫帚满院子撵着打：你小子放着好好的大公司不去，非要回来做什么老师。
  小放只是躲着，龇着牙笑，并对他爹说，我回来守着你不好呀。
  其实，小放是忘不了离开家乡时的孩子们眼睛里的光。
面对日本9级大地震,你是否会伸出援助之手等10则
  面对日本9级大地震，你是否会伸出援助之手
  日本突遭百年不遇的9级大地震和大海啸，给日本造成前所未有的灾难,核泄漏更是雪上加霜。全世界都在关注着日本的受灾情况。但对于是否对日本伸出救援之手，中国人有着不同的看法。据凤凰网调查，50.34%的人认为与日本有仇有恨，不应太过热心；49.66%的人认为应放下民族仇恨，向同在地球村的邻国日本伸出援助之手。对此，你是怎样看待的呢？
  担忧：“农夫与蛇”，前车之鉴
  听说过《农夫和蛇》的故事吗？如果咱好心相助，等日本军国主义反过身来绝对吃的是我们的钓鱼岛、琉球、台湾等。汶川地震时日本来人了，可还是有所谓极右份子嬉笑中国活该，咱们心里明白就好。
  ——李光文
  扶弱济穷是人类天性。但是假如看到一个强盗伤重垂危，你出于人类共有的天性帮了他，他伤好后，杀你家人，抢你钱财，你该如何是好。对日本人遭此大地震，伤亡惨重，特别是有很多善良的日本人也受到伤害，我也深感悲伤，但我怕就怕日本人很多会像我提到的强盗那样。
  ——郝翠英
  不能像1923年他们的关东大地震，我们本来都很穷却花那么大的物力和财力支持他们，最终换来的是8年后的9.18事变,14年后的7.7事变，还有令人发指的南京大屠杀！出于人道，我可以捐，不过我只捐一分钱！
  ——网友打倒王道
  理性：区别对待，以德报怨
  虽然历史上日本对中华民族犯下的滔天罪行罄竹难书，而且而今日本仍然有许多人不愿意甚至不承认他们对中国和亚洲曾经的暴行，但我们不应忘记并且要不断提醒日本人特别是日本年轻人要正视历史，但在灾难降临日本时，我们也不能因此幸灾乐祸，要伸出援助之手，给予人道援助。我们不忘历史，但会以德报怨。
  ——勿忘我
  对日本人民遭灾的同情和对日本当政者反华行径的毫不留情的痛击是两回事。对日本人民我们应该伸出援助之手，对日本政府应更为强硬，千万不能行宋襄公的愚蠢仁义。
  ——勿忘史
  历史我们不应该忘记，可也不应该陷入无尽的仇恨中，一个民族如果对另一个民族长期怀恨在心，只是一个弱者的心态，中国要强大起来，不是仇恨能做到的。
  ——范宏
  汶川地震后，日本救援队虽然没有救出一个活人，但是每挖出一具尸体，他们立即站得笔直，向死者敬礼！其实日本值得我们学习的地方很多，我们要牢记历史但也不是天天把历史挂在嘴边。日本人民遭受到地震灾难，我们应该去帮助、去救援！
  ——艾莲
  当莎朗·斯通说汶川地震是“报应”的时候，中国人愤怒地说她冷血禽兽不如；当中国的部分人士祝贺日本地震时，你们有考虑过受害者的感受吗？你痛恨日本，我也会，但请别在这时；如果有天中日开战，你拿枪上战场我佩服你！而日本地震，你抬起担架去救人我也同样佩服你！
  ——王鹤雪
  祈福：同住地球村，大爱无疆
  我们侥幸在平和的状态下目睹了不幸的日本，同在地球村，日本民族的伤痛与我们民族的伤痛没有区别。
  ——马未都
  也许日本并不缺少金钱，但此刻一定缺少备用物资，也许日本不缺少技术，但此刻一定不够人手。无论如何，在天灾面前，人类从来都是一个整体，一个国家的苦痛遭遇，需要国际力量的通力纾解。
  ——南柯一梦
爱的支撑等8则
藤花前
  紫藤花开了
  轻轻的放着香，
  没有人知道……
  紫藤花开了
  轻轻的放着香，
  没有人知道。
  楼不管，曲廊不做声，
  蓝天里白云行去，
  池子一脉静；
  水面散着浮萍，
  水底下挂着倒影。
  紫藤花开了
  没有人知道！
  蓝天里白云行去，
  小院，
  无意中我走到花前。
  轻香，风吹过
  花心，
  风吹过我，——
  望着无语，紫色点。
洞仙歌
  雪云散尽，放晓晴池院。杨柳于人便青眼。
  更风流多处，一点梅心，相映远，约略颦轻笑浅。
  一年春好处，不在浓芳，小艳疏香最娇软。
  到清明时候，百紫千红花正乱，已失春风一半。
  早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。
  全词围绕怜惜春天、珍爱春天的主旨层层展开来写。上阙描写春天梅、柳的美丽。词人巧妙地把关于季节变化的消息融在一个有池塘的宅院里。“杨柳于人便青眼”这里运用阮籍青白眼的典故，赋予杨柳鲜活的人格化特征。人们喜悦时正目而视，眼多青处，故曰“青眼”。这两个字状物写情，活用拟人手法，意趣无穷。盖柳系新生，梅将告退。“约略颦轻笑浅”。而这一丝微笑中几乎看不见的哀愁，又给梅添了无限风韵。
  下阙用韩愈的诗句“最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都”，既承挽上文的内容，又开启下文的境界。春不在浓芳，不在娇艳，而在于梅、柳这样的“小艳疏香”。当春天姹紫嫣红，繁花烂漫时，也就是春天即将走向衰落之时。盛极而衰，是自然界的规律，可惜人们总是认识不到。因此，作者提醒人们：“早占取韶光共追游，但莫管春寒，醉红自暖。”就算面对着料峭春寒，也尽可以以酒来暖和。这种超脱、达观的境界，是前人的词中从没出现过的。
我当红太狼等2则
  我当红太狼
  我女儿快三岁了，晚上睡觉前总吵着要我讲故事。我就给她讲了喜羊羊和灰太狼的故事，因为这个动画片女儿也看过。所以女儿对我说：“爸爸你当灰太狼，我当红太狼好不？”我说：“好！”话音没落，女儿就给了我一个大耳光！女儿对我怒吼道：“还不给我抓羊去！”
  作息时间表
  这天，我专门为儿子制定了作息时间表：早晨7点10分起床，吃早饭，上学；中午吃饭，午休，13点上学；傍晚吃饭，做作业，20点30分睡觉。儿子看了作息时间表，却生气地对我说：“你不是我亲爸爸，要不，怎么会一整天不让我上厕所？”
天谴等2则
  天  谴
  高中一次考试开始二十分钟左右，某女生开始踢前桌的凳子，想要问他问题。
  就在这时，一块巴掌大的天花板正好掉在她桌子上，很大的动静，全班都吓了一跳。该女生遂自己埋头答题，考试后愤愤地说：“太可怕了，刚有了一点点作弊的想法就遭天谴了。”
  活学活用
  老师发现一个学生在作业本上的姓名是：木（1+2+3）。
  老师问：“这是谁的作业本？”一个学生站起来：“是我的！”老师：“你叫什么名字？”学生：“木林森！”  老师：“那你怎么把名字写成这样呢？”
  学生：“我用的是乘法分配律！”
怕领导
  一位领导和部下去钓鱼，钓了很久都没收获，部下却钓上不少鱼，领导脸面上挂不住。
  部下便拍马屁道：“这里的鱼都是乡巴佬，没见过大世面。”
  领导不知何意，问：“何以见得？”
  部下答道：“如果见过大世面，为什么还怕领导接见呢。”
原来如此等8则
  原来如此
  同学聚会，当年的一位老师也应邀参加。
  某同学对老师说：“老师，我必须敬您一杯，当年您对我好啊，每次讲完题都第一个问我听明白了没有，让我很受激励。”
  老师：“其实我是觉得，你要是明白了，其他人就都能明白了……”
  不能告诉你
  一孕妇去医院做B超，问医生：“大夫，我的孩子是男孩还是女孩？”医生说：“对不起，根据医院规定，我不能告诉你。我只能告诉你孩子很健康，你看，这里是手，这里是脚，这里是小鸡鸡……”
  抢盐
  昨天晚上，记者去超市采访，抢盐的人挤得一塌糊涂，“1元1袋的有没有？”“没啦！”“2元的有没有？”“没啦！“”5元的总该有吧？”“没有！”人们在那里不停询问销售员，恐慌异常，就一老太太淡定地在选尿布。我问阿婆，你咋不抢盐啊？“非典时候抢的还没吃完呢！”
  不必担心
  大家好像挺担心日本核电站的辐射，其实没必要，这么多年来，我们吃地沟油、化学火锅、三聚氰胺奶粉、毒大米、皮革奶是为了什么呀？就是在下一场生化战争中活下来，我们赢在了起跑线上！
  再忍会儿
  我给一家公司打电话，接电话的可能是一个初来乍到的小伙子。他拿起电话问啥事，我说找你们经理，他说经理上厕所了，我说过一会儿我再打，他却很热情地说：“他马上就完，你忍一会儿。”
  忍无可忍
  中午，我去学校接儿子。儿子告诉我：“今天和我同桌的女生向我借了铅笔、田字格本子、橡皮擦，最后还向我借文具盒。”我好奇道：“那你借了？”儿子愤愤地说：“我忍无可忍，终于憋出一句话：‘你到底想干什么？是不是准备开文具店？’”
  日记
  继曹操墓出土后，武松的日记日前在山东被发现。
  其中武松打虎当晚有如下文字：“……今天确实喝高了，竟然连老虎也敢去打，以后喝酒再不去树林里尿尿了！”
  而拒绝嫂子那晚的日记只有四个字：“好纠结啊……”
  白加黑
  有一只老虎感冒了，要吃掉熊猫。
  熊猫哭了：“你感冒了，干吗要吃掉我呢？”
  老虎说：“广告上都说了，感冒就要吃白加黑!”
2012等2则
  2012
  回东北老家探亲，和外婆、舅妈、小姨等一大群女人边包饺子边聊天，聊着聊着聊到2012年。外婆、二舅妈她们对《2012》深信不疑，我和小姨则不信。正在争执不下之时，不爱说话的二舅妈开口了，她对我和小姨说：“你们别不信，人家赵本山花那么多钱买飞机为啥，还不是为了到时候逃跑。”顿时，我被噎住了。
  加盐的卤肉饭
  麻烦你给送一份卤肉饭。
  饭店：您要哪一款卤肉饭？不放盐的15，放盐的30，双份加盐的50，我们最近还特别推出“齁死你”超值碘盐防辐射皇家尊贵卤肉饭套餐，只需98，还附送一瓶碘酒呢。
测测你是《宫锁心玉》啥角色
  1.你是一个喜欢赖床的人吗？
  ·是的→3·不是→2
  2.你是典型的宅男宅女吗？
  ·是的→3·不是→4
  3.你会选什么形状的镜子摆在房间里面做梳妆镜呢？
  ·方形→6·圆形→4
  ·椭圆形→5
  4.你十分讨厌与别人竞争吗？
  ·是的→6·不是→5
  5.你喜欢橙色这个颜色吗？
  ·很喜欢→7·一般般→6
  6.你在感情中受伤后就会变得自我保护吗？
  ·是的→7·不是→8
  7.下面哪种肉是你比较喜欢的呢？
  ·牛肉→10·鸡肉→8
  ·猪肉→9
  8.你一直都把爱情作为自己的主心轴吗？
  ·是的→9·不是→10
  9.你是一个对待任何人都是一视同仁的人吗？
  ·是的→10·不是→11
  10.你玩过《愤怒的小鸟》这个游戏吗？
  ·是的→12·不是→11
  11.假设你的空房间中要有几件家具搬进去，你会最先选下列哪一个？
  ·桌椅→13·床→12
  ·书橱→14
  12.你喜欢网购吗？
  ·是的→14·不是→13
  13.你是一个喜欢听摇滚的人吗？
  ·是的→15·不是→14
  14.当桌子上有着不同分量的果汁，你会选择哪一杯？
  ·半杯→15·七分满→16
  ·全满→17
  15.你觉得繁星满空十分浪漫吗？
  ·是的→17·不是→16
  16.你对历史故事十分感兴趣吗？
  ·是的→18·不是→17
  17.下面哪个场景是你比较喜欢的呢？
  ·春天微微吹的风→18
  ·深夜皎洁的月亮→20
  ·冬天暖暖的太阳→19
  18.你有很多事情没有让家人或者恋人知道吗？
  ·是的→20·不是→19
  19.深夜你熟睡中，听到电话铃响，你觉得会是谁打来的呢？
  ·朋友找你聊天→20
  ·恋人的思念电话→B
  ·打错电话的→D
  20.假如让你一张白纸上写着“雨”的部首，下面哪个字是你所写的呢？
  ·霜→E·雪→A·雷→C
  A.洛晴川
  你和洛晴川这个角色相似之处在于你们都怀抱着美好浪漫的幻想，但却在成长中慢慢变得坚强和现实。你是一个聪明率直、待人以诚的人，内心有着一片天马行空的幻想世界，向往着完美爱情，但是这是你美好的小秘密。在现实生活中，你学会了隐藏心事，察言观色适应身边的圈子，更好地生活。
  B.八阿哥胤禩
  你和胤禩相似之处在于你们外在和内在的截然不同，在众人眼里，你是一个成熟理智、沉稳可靠的对象，是数一数二的卓越领导者，但是在众人背后，你依然保存着的孩子气让你也有可爱的一面，也是一个容易受伤、内心脆弱的人，也需要他人的关怀。
  C.十四阿哥胤祯
  你和胤祯相似之处在于你们的真诚和直率。你是一个一条肠子通到底的人，讨厌勾心斗角的你有什么想法都会直接表达出来，不满或者愉悦都会写在脸上，让人一看到你的脸色就会知道你的内心是阴是晴。充满创新精神和勇气的你敢于挑战墨守成规的体制，是敢于“第一个吃螃蟹”的人。
  D.四阿哥胤禛
  你和胤禛相似之处在于你们会韬光养晦等待机会一鸣惊人。你是一个理性而智慧的人，凡事考虑得都比他人更为周全长远，从最现实最根本的利益出发。长期的理性思维逻辑让你变得有些冷漠，不近人情，但是大家却无可否认你身上的优秀能力和冷静的判断力。
  E.素言
  你和素言相似之处在于你们甘之如饴为爱情的付出，宽容的你包容着恋人的一切，你对感情的一心一意和矢志不渝在这个浮躁的社会是十分难能可贵的，你在爱情里的伟大和付出，点点滴滴都印在恋人心里，每一份努力都会得到甜蜜的回报。
  （尘埃摘自网络）
爱的悖论
  日本小说家深泽七郎曾根据乡野传说写出一个故事《樽山节考》，大意是某个偏远山村的人民生活艰苦，老人到７０岁就由孩子背负送往深山，任其自生自灭以节省粮食。有位老太太才６９岁，拿石头打掉她仍健康的牙齿，使自己看起来很老，要求儿子背她上山，不要当子女的负担。１９８３年大导演今村昌平将小说改编为电影，赢得坎城影展的大奖。
  爱，真能为任何事情做最后注释吗？十几年前美国有个父亲带着枪闯进医院，把病房内所有医生、护士赶走，因为他的儿子插满管子躺在病床上，他不要让儿子再受苦。于是在父亲的枪口下，儿子脱离所有急救设备的束缚，缓缓离去。当时他说，没有人比他更能体会儿子的痛苦。
  爱情可贵的地方似乎应该在付出，而不是夺走。偏偏爱往往建立于主观的认知上，至于为爱而牺牲，终究是理想主义式的空谈罢了。
  每次产生怀疑时，我都想起妻子的外公和外婆，他们之间如同其他的长辈，从认识他们那天起，他们便在一起，会拌嘴，会闹脾气，没见他们说过什么爱不爱，吃饭一起、睡觉一起，他们之间有爱情吗？或者有过爱情吗？
  外婆后来逐渐失忆，出门散步得由警察送回来，如果连警察也找不到人，得去他们几十年前住的旧家，老太太陷于时光隧道的混乱之中，回旧家去了。要是旧家也不见她的人影，她会很奇怪地出现在河边某段堤防上看日落，只有外公找得到她。很多次之后，外公说年轻时他和外婆喜欢去那里散步，如此而已。
  外公人生最后的十年天天陪着外婆，怕她走失，直到他最后实在太累而先走了。家人分工轮流陪外婆，也请了看护照顾外婆，但半年多后外婆也走了。就在外婆出殡那天，子孙辈发现冰箱的门掉下来，一个外孙女哭着说，外婆每天晚上起来找东西，起先大家不知她找什么，后来才明白外婆在找外公，她翻遍家里所有角落，包括冰箱，以至于冰箱门因为开关太多次而掉了下来。
  能把冰箱门弄坏，外婆寻找外公的次数与决心，竟到如此地步。
  （周文燕摘自《齐鲁周刊》
  2011年第10期）
凤凰老闷儿:看惯生与死,绝不负人人
  我祖籍山东，出生在上海，后来到了北京。小时候妈妈给我起了一个小名，叫“老闷儿”。什么意思？就是我话少。
  但是人的性格是可以改变的，我的性格基本形成是当兵之后。1970年，我十九岁，加入了四十集团军野战军工兵连。十年的基层连队的从军经历，见识了很多生死场面，彻底改变了我的性格。
  1975年，我24岁，是工兵连的排长。当年，营口大地震废墟残垣的场面让我第一次面对天崩地裂生与死的考验。我意识到我这个官衔就是责任，在救灾中不是要保一个人，而是要保一片人。
  1976年的唐山大地震，我以工兵连指导员的身份再次参加抢险。7月28日地震发生，我们7月29日开拔，是第一批进入唐山的部队。当时天气非常热，赶到抢救现场我们才发现身边全部都是开始腐烂的尸体，我带领士兵拼命清理，吃饭、睡觉都是在尸体堆的旁边。
  生命是如此脆弱，又是如此坚强，在让人眩晕的酷热中，年轻的士兵们吃着变质的食物，呼吸着恶劣的空气，基本喝不上水，但是大家都在拼命。当时，我有一个体会，我们为生命尊严做得越多，我们的人格就越完善。每个人心中都有一种崇高感，感动着自己，也感动着周围的人。
  撤退的时候是10月21日，历时将近三个月时间的抢险啊，把世上该吃的苦都吃得差不多了。回来之后，我妈说我：“闷儿瘦得厉害，两手十个手指头的指甲都磨掉了一半，指头肚上全部结痂。”
  我还有一个绝活，水性好，潜泳憋气的时间很长，擅长救落水的人。我都记不清自己从水里捞出多少人了。因为救人太多，我在部队里小有名气，需要捞人的时候，部队会开车从很远的地方紧急把我接过去下水救人。
  现在看来，这些经历跟我目前干的行当距离十分遥远，全是力气活、拼命的活。但是我觉得，这些经历对塑造人的性格，对于培养男人的坚毅有很大帮助。我特别喜欢“百折不挠”这个词，无论什么事情，能做到百折不挠，基本就成功了一半。另外，因为看多了生与死，我的价值观变成了“宁愿人人负我，我绝不负人人”。
  （莲心摘自《广州日报》
  2011年3月17日图/何影）
潘多拉星球的生物来自地球海底
  在海底呆3万小时
  我是看科幻小说长大的。高中时，我连坐校车时都在读科幻小说。这些书将我带到另一个世界，满足了我无止境的好奇。每当我不需要上课时，我总是在树丛中寻找一些“标本”，如青蛙、蛇、昆虫等等，把它们放在显微镜下观察。我不断地试图认知这个世界，想找到它可能的边界。
  我对科幻小说的热爱或许是那个时代的写照。
  1960年代，人类登上了月球，去了深海。通过电视，我们看到了不同的动物和地方，这些都是我们不曾想象的。
  在这种氛围中，我不知不觉地喜欢上了科幻小说。每当我看完小说，故事中的影像就会在我脑海中不断放映。或许是因为创造力必须找到一个发泄方式，我开始画外星人、机器人、飞船……甚至会在数学课上在课本背面画画。
  对科幻小说的不断接触让我想象外星人不一定生存在外太空，他们很有可能就生活在我们的星球上。所以15岁时，我决定成为一个潜水员。而当时实现梦想的问题是我生活在加拿大的一个小山村，离最近的海有6英里（约10公里）远。但我父亲并没有让这成为我梦想的障碍，他在边境对岸的美国纽约州布法罗找到了一个潜水培训班。于是我便在布法罗的一个泳池里获得了潜水证书。直到两年后，当我们全家搬到加州，我才第一次有机会真正地潜水。在这之后的40年里，我在海底大约总共花了3万个小时。大海如此丰富多彩，众多神奇的生物生活其中。比起我们的想象力，自然的想象力完全没有边界。至今我对大海的了解还是很少，但我对海洋的好奇却一直延续着。
  技术=魔法
  但长大后，我并没有成为一名潜水员，而是选择电影作为我的职业。我喜欢讲故事、画图画，电影看起来是最合适的工作。
  当然，我讲述的故事都是科幻的———终结者、外星人等等。
  我也将我对潜水的热爱和电影融合在了一起。拍摄《深渊》时，我有了一些有趣的想法。当我们要塑造一个水状的生物时，我们决定使用“计算机生成动画”即CG。CG的应用产生了电影历史上第一个软表面、电脑制成的形象。虽然这部电影使公司差点亏本，但全世界的观众被这种新技术所震撼。
  根据亚瑟·克拉克定律———任何高难度的技术和魔法没有什么区别，很多人觉得自己看到了一些“神奇”的东西。这使我感到很兴奋。我想CG应该被用到电影艺术中去。所以，在接下来的电影《终结者2》中，我把这种技术又推进了一步，创造了一个金属人。
  我又变了一次魔术。这部电影很成功，我们赚了一些钱。
  作为一个电影人，我看到了一个全新的世界，一个全新的未来。于是我和好友斯坦·温斯顿创立了一家公司，叫做”数字领域”。公司的概念是要跳过普通的电影制作直接进入数字电影制作。我们就是这么做的，这也使得我们在一段时间内有了一定的优势。
  1990年代中期，我发现我们有些落后了。
  我写《阿凡达》这部电影就是想要推动整个视觉体验以及动画效果的进步，让电影人物跳出人们想象的框架，完全用动画效果诠释人物表情。但一开始，员工告诉我，他们还没有能力做到。于是我把《阿凡达》放在了一边，转而制作了另一部电影《泰坦尼克号》。
  在为《泰坦尼克号》寻找投资商时，我告诉他们这是一部关于爱情的电影，它的故事就像罗密欧与朱丽叶一样凄美动人。而事实上，我自己真正想做的是潜入海底探寻真正的泰坦尼克号。这是我的真心话，电影公司并不知道。我告诉他们，我们要深入海底，拍摄泰坦尼克号真实的画面。我们将把这个片段在首映式上放映，这将会引起很大的轰动，票房也会很好。令人惊喜的是，电影公司真的同意出钱，支持我去探索泰坦尼克号。虽然到现在我仍觉得有些疯狂，但这就是“想象创造了现实”。两个月后，我在北大西洋的一艘俄罗斯潜艇里用肉眼看到了真正的泰坦尼克号。
  《泰坦尼克号》的拍摄体验给我很大震撼。虽然我们要做很多准备工作，但令我震惊的是，这次深海拍摄就像是一次外太空旅行，尖端的科技，繁杂的计划，危险的环境，让我仿佛置身于一本科幻小说中。我发现我们可以想象一个生物，但是我永远无法想象透过潜艇窗户所看到的那些生物。我看见了很多我从未看见的东西，也看见了一些从来没有被人看见过的东西，因为当我们拍下它们时，他们还没有被科学所描述。我被震撼了。我觉得我必须做更多。
  不当导演，全职探险
  在《泰坦尼克号》成功后，我做了一个决定：暂停我作为好莱坞导演的主业，做一段时间全职探险家。于是我们开始策划一些探险。在自动探测车帮助下，我们去了些危险的地方。我们发明技术，对泰坦尼克号残骸做了一次全面勘测，使它再次重现在人们面前。
  通过一种会飞行的自动探测仪，我可以坐在一个潜艇里探索泰坦尼克号的内部。当我在操作仪器时，我的脑子就像是在这些探测仪中。我感觉我自己真的到了泰坦尼克号上。这是一种最令人兴奋的似曾相识的感觉。我知道假如我在这里转个弯，我将会看到什么。因为我已经在另一个完全一样的泰坦尼克号复制品上工作了好几个月。这是一次不同寻常的体验，它让我感觉到远程监控的能量。你的意识可以被注入这些机器或注入另一种存在中。这种体验非常深刻。或许几十年后，当半机器人出现，或者任何后人类生物出现时，人们会对这种感觉习以为常。
  在这些探险之后，我开始真正感谢这些存在于海底的生物。这些生物基本上对于我们来说就是外星生物。它们无法像我们一样存活于太阳之下。同时，从小被科幻小说影响的我对于太空科学也非常感兴趣。我进入了NASA（美国国家航空航天局）的顾问委员会，策划真正的太空行程，让宇航员带着3D摄像机进入太空站。这些非常有趣，但我真正想做的是将这些太空专家带入深海，让他们看看深海，取一些样本。所以我们既做了纪录片，也在做科学。这些事业将我整个人生很好地整合了起来。
  有不少年轻电影导演向我讨教成功经验，我对他们说：“不要给自己划定界限。别人会为你去划边界，但你自己千万别。你要去冒险，失败是你其中一个选项，但畏惧不是。从来没有一次探险是在有完全安全保障的情况下完成的，你必须愿意承担这些风险。”
  （黑马摘自《大学生》
  2011年3月下图/迟兴成）
非法移民哈罗德的普林斯顿历险记
  他的名字叫哈罗德·费南德斯（HaroldA.Fernandez），44岁，普林斯顿的优等生，哈佛医学院毕业，纽约一家大医院的心脏搭桥手术专家。刚到盛年的他，不知拯救了多少人的生命，也在美国的上流社会站稳了脚跟。
  然而，面对这么一位令人敬畏的医学专家，人们很难想象他的生命中另外的几种可能：他可能仍在哥伦比亚的贫民窟中干粗活儿或加入贩毒集团，可能早已在偷渡中葬身鱼腹，还可能被美国移民局遣返、回到穷困的故国抑郁终生。所幸的是，他人生的一连串赌博，在普林斯顿绝处逢生。这不仅成就了他一生的事业，也书写了一个非法移民的美国传奇。
  哈罗德生长在哥伦比亚的贫民窟中。那里也是世界贩毒之都。在他很小的时候，父母就先后带着弟弟偷渡到美国。1978年他13岁时，父母联系好蛇头，准备安排他的偷渡。此时他已经和父亲分别4年，和母亲分别2年。
  他和一群偷渡的男孩到达了巴哈马最西端的一个小岛。这里离佛罗里达的迈阿密仅有80多公里的直线距离，是偷渡者的最佳跳板。但是，这段海域波涛汹涌，他们等了12天，终于在一个没有月亮的晚上开始了冒险。
  那是一条仅25英尺的粗糙木船，一路上几乎被巨浪拍散。大部分人都在晕船、呕吐。哈罗德至今也忘不了惊涛骇浪中同船的成年人恐怖的目光。到了天亮时分，人们依稀看到了迈阿密海岸线。船一靠岸，身心都已几乎崩溃的乘客们踉踉跄跄地跑到海岸的公用电话厅给亲友打电话。母亲听到他活着到岸时那哽咽的声音，至今还在哈罗德的耳边回荡。
  1985年，这位在人蛇的船上幸运地活下来的男孩，来到了普林斯顿的校园。这位捡了条命的移民子弟，知道“机会”意味着什么。美国一些大城市公立学校中的优等生，经常被这些孩子所占据。哈罗德是他们中的一员。他在纽约的一所高中读书。周围环境恶劣，学坏很容易。但他一门心思奋斗，最终成了毕业班第一名，代表学生在毕业典礼上致辞。这是他被普林斯顿录取的本钱。他比其他学生提前到达校园两个星期。毕竟他是普通高中的毕业生，学业基础无法和那些从私立学校或者富裕地区的精英高中里竞争出来的学生相比。学校给他们这些贫困生和少数民族学生开设了“学前班”，在正式的课程开始前对微积分、化学、写作等学科进行恶补。等开学一看，同学中充满了律师、医生、企业家的孩子，还有位洛克菲勒家族之后。他清楚地记得，一位同学父母来访，全家上街买回来200美元的一双鞋。他则从来不会在鞋上花费20美元。
  在这种环境下，他靠在餐厅打工来挣自己的生活费，并设法维护着自己的尊严。他一直相信，他能住在这种带有古雅的哥特式庭园的宿舍里，是因为普林斯顿的录取政策对贫困学生和少数民族的倾斜。在学业上他总有些低人一等的感觉。于是，他夹着尾巴做人，无论上什么课，总是把指定的阅读提前两周完成，平时不是泡图书馆，就是在爱因斯坦半个世纪前讲过课的那间著名的教室里苦读。他发现自己考试成绩非常好，第一学期拿了全A。只是在课堂上他还是胆怯的学生，并不敢轻易说话。等第二学期开始时，他收到他所在学院的学习部主任的信，知道自己是学院的顶尖学生之一。他满脸泪水地把信读了许多遍，终于充满信心地意识到：自己确实属于这里。
  但是，这一刚刚拥有的信心马上被击得粉碎。就在那年春天一个周末的晚上，他和女友出去吃完饭回到宿舍，在进门处的邮箱，他发现了一个信封。一看寄信人的地址，他脸上顿现阴云。
  信是学校的外籍学生顾问写来的。内容其实不过是简单的例行公事：所有在外国出生的学生，要约定一个时间，把自己的身份文件拿去让学校复印。哈罗德上学，拿的是两种资助，一是针对贫困学生的联邦奖学金Pellgrant，一个是联邦贷款。接受这两种资助的条件是公民或永久居民的身份。但是，哈罗德两者都没有。他是从黑市中购买的一张粗糙的假绿卡。在申请学校时只需提供复印件，如今学校要的是原件。他那张假绿卡，明眼人一看就认出来。他的梦想开始倒塌。
  他除了招供别无选择。但是，他不敢去见校方官员，而是找到了自己的拉美文学教授。这位教授关上办公室的门，静静地听完他的故事。教授告诉他两件事：第一，不要和任何人再说起此事；第二，好好用功，不要耽误功课。教授本人，则去找了校方的官员和校长商讨对策。
  几天后，写信的那位外籍学生顾问约见哈罗德。她首先告诉哈罗德：普林斯顿为拥有他这样的学生感到非常骄傲。但是，他目前要面对这两大难题：第一，他破坏了普林斯顿的荣誉原则———普林斯顿的学生绝不欺诈；第二，他非法获得了美国政府颁发给本国公民和永久居民的奖学金。但是，这两个问题，都有解决的可能。首先，学校要求他写坦白信，讲明自己破坏法律的过程，并恳求宽恕。另外，普林斯顿将把他的身份从永久居民转成纯粹的外国学生，这样他就失去了已经获得的联邦资助和奖学金。为了能让他继续学业，普林斯顿将拿出自己的钱来，给他全奖。得到了这样的许诺，哈罗德才敢回家把所发生的一切告诉父母。接着，普林斯顿的移民律师主动约见仍然是非法身份的哈罗德的父母，以帮助他们获得合法身份。
  最终，哈罗德全家都获得了合法身份。为此，普林斯顿动员了自己最有权势的校友、参议员布莱德利给移民局写信。哈罗德最终以优等生的身份在普林斯顿毕业，然后进了哈佛医学院和纽约大学医疗中心接受职业训练，成为一名成功的医生。
  哈罗德的传奇在《纽约时报》刊出后，立即引起网络激辩。有人称哈罗德不过是使用了欺骗的手法混进普林斯顿并偷了别人的奖学金。另一派网友则截然相反。一位学生说：“哈罗德的故事让我无比惭愧。我在名校读书，却毫不知道自己的机会是多么来之不易。他让我对自己的学业有了新的态度。”还有位网友则更直截了当：“哈罗德13岁被父母安排偷渡。13岁的孩子能为自己的行为负责吗？道理很简单。普林斯顿的做法不仅是人道，而且为美国招揽、培养了人才。”
  高等教育早已变成了全球竞争。一流大学必须在世界范围内“掐尖”，才能维持领先的地位。所以，常青藤经常对学生中的非法移民睁一只眼闭一只眼。在学生遭遇麻烦的关键时刻，则以雄厚的财力和政治纽带保住自己的优等生。哈罗德的故事不是第一个，也绝不是最后一个。
  （青豆摘自《美国大学原来是这样的》
  漓江出版社图/志荣）
一位母亲的左心房和右心房
  6年前，她的儿子被人杀死，可对于凶手，这个母亲最后却选择了宽恕。6年来，她用写给爱子的2000多封天堂家信和一份永恒的母爱，为人们讲述了一个关于仇恨与宽恕的故事———
  张艳伟已经给儿子写了6年的信，这就像洗脸、吃饭一样，是她每天必做的事儿。
  这个母亲并不知道，这2000多封摞起来近半米高的信件该寄到哪儿去。准确地说，她自己就是邮差。每周，她都会带着刚写好的信，到儿子的墓前，念给在天国里的儿子听。
  6年前，她的儿子张猛因为在吉林市一家舞厅里见义勇为，被几个男青年用刀捅死。那时，他刚参加工作，正处于热恋中，刚刚翻开人生最美好的一页。
  可这个日夜思念爱子的悲痛欲绝的母亲，却在两年后接受了调解，原谅了一个杀人犯，挽救了这个杀死自己儿子的凶手的生命。事情传开后，有人这样形容这个母亲：“她的心脏有两个心房，一个在流血，一个在宽恕。”
  那个流血的日子，是2005年的2月3日。这天晚上，张猛在一家舞厅给一个从深圳工作回来的朋友接风，张艳伟包了儿子最爱吃的芹菜肉馅饺子，等他回家。可她怎么也没想到，几小时前，儿子在电话里说：“妈妈，我7点左右就回来，等我！”却成了最后的遗言。
  事后，张艳伟得知，在舞厅里，张猛和朋友看到一个男青年骚扰一个漂亮姑娘，强行要她电话，便上前制止。没多久，这个男青年叫上了4个人，围住了他们。从舞厅的监控录像上可以看到，5个男青年追打着张猛和他的朋友，张猛从厕所逃到楼道，可最终也没逃过这群人残忍的8刀，倒在了血泊中，当场死亡。
  这个辛辛苦苦把儿子拉扯到25岁的母亲，终日以泪洗面。她的心里充满了委屈和仇恨，一心想着为儿子报仇，甚至在梦里，儿子都告诉她：“妈妈，我死得太冤枉了，你找中央电视台，去说说我这事儿吧！”
  在法庭上，家人一次次打起了“杀人偿命，血债血还”的横幅，流着眼泪高喊口号，甚至和法警发生冲突。这个母亲心里想着，哪怕倾家荡产打官司，也要让主犯“以死抵罪”。
  杀死张猛的主犯王某，从小就被离异的父母抛弃，是奶奶捡垃圾拉扯大的。在法庭上，这个老人无数次地向这对父母下跪，“希望留孙子一命”。
  最开始，张艳伟看都不看老人一眼，她也动过扶老人一把的念头，但又在心里告诉自己，“看她一眼，扶她一把，让心里升起一丁点儿同情，就是对不住死去的儿子”。
  一审判决，主犯王某被判处死刑，随后上诉。这场官司从市中级法院打到了省高级法院，程序拖了近两年。在很长时间里，儿子的骨灰一直存在殡仪馆的一个小格子里，张艳伟迟迟没有给儿子安葬，她心里的疙瘩是，主犯还没有被“处死”。
  法院一次次地找到这对夫妻，表示主犯家属希望调解，“给孩子一条活路”。可那时，她从没想到过“宽恕”。
  在那两年里，她几乎每天都会躲在房间里哭。她得了抑郁症，害怕阳光、怕人群，怕参加别人的婚礼。为了躲避邻居，她搬了家。她“病态”到不愿站在玻璃阳台上，总认为别人在看她，嘲笑“这个母亲没有保护好儿子”。她甚至无数次想过自杀，抱着儿子的照片找一家旅馆吞下药“去找儿子”。
  这个母亲只能把对儿子的思念寄托在这些永远不知道寄到哪儿的信纸上。她是从儿子走后的第五天开始写信的，从那时候起，她每天都写，没有稿纸了，用养殖合同预定登记表写，用律师的委托书背面写。
  这些信陪伴着这个母亲，度过了生命中最为痛苦的两年。她已经记不得是哪一天了，在给儿子写信的时候，一个宽恕的念头突然间一闪而过：“如果这个杀人的年轻人被处死，是不是又会多一个老人，像自己一样生不如死？”
  开始，这个念头只是闪过，然后被她否定。但后来，这样的想法开始不断地出现。那个老人在她面前下跪求情的场景，也一幕幕地在她脑海里重现。
  宽恕的想法越来越坚定。她整整两天没有起床，一次次地说服了自己。第三天，她来到了法院，接受了调解。主犯的死刑被改为了无期徒刑。和解后，她又去墓地看了儿子。跪在儿子的墓碑前，她低声地哭泣道：“儿子，对不起，和解了！你不会怪妈妈吧！妈妈知道，你那么善良，你是赞成妈妈这样做的。”
  她依然没有一天停止过对儿子的思念。只是，除了沉甸甸的思念之外，又多了一样叫宽恕的东西。
  她真的不再那么恨了。在给儿子的信里，她几乎从没骂过那个凶手。甚至面对记者，这位脸色苍白的母亲也小声地说：“对不起，我不愿透露他的名字”。
  儿子走后，这个母亲几乎不再看电视剧、不再看“唱歌跳舞的节目”，她只看央视12套的节目。节目里那些关于伤害和宽恕的故事，她记得特别清楚。
  最近的一期节目里，一名工人因为不满工种变化，冲动之下伤害了女老板。后来，老板做了开颅大手术，脑袋里装了钢管，面相毁容，可最后这个女老板原谅了这个工人，去监狱看罪犯，希望他改造好，等他出狱，还进她的厂子。
  “我知道她心里怎么想的，我理解她。”这个母亲流着泪说。
  身边的人也用温柔的方式，对待着这个失去爱子却宽恕了仇人的母亲。儿子走后，儿子的女朋友陪她住了三年，帮她卷头发，买韩剧《加油！金三顺》让她看，鼓励她学习“金三顺”。儿子的同学每年年三十来陪夫妇俩吃团圆饭，6年来年年如此。有的小伙子甚至叫她“妈妈”。
  但她依然有放不下的事情。看到电视上那些年轻的罪犯，张艳伟很是心焦。有时候，她看着看着，会情不自禁大声喊道：“孩子，冷静，别犯罪！”她希望有出版社出版她写的信，警示年轻人。她还打算接受劳教所的邀请，现身说法，“哪怕能有一句话，对迷途的年轻人有启发，就好了。”
  如今，回忆起那个杀死自己儿子的年轻人，她很庆幸“自己留下了那个长一张稚嫩脸、个子瘦小的主犯一命”。“我想好了，我会躲起来，默默祝愿他能有‘新的人生’。”她微笑着说。
  （周文燕摘自《中国青年报》2011年3月23日图/陈明贵）
人心会抬着你往上走
  曲全龙种过地，卖过冰棍，当过小工。2000年，来到东莞，进入台湾老板投资创建的一家塑胶公司做包装工，月薪520元。
  包装车间的活儿最苦最累，要付出很大的体力。曲全龙个头不高，体型偏瘦，干起来就更加吃力，但他从来都不偷懒，更不叫苦叫累，总是抢着干。
  曲全龙待人也十分义气，他平时一到周末就买些酒和菜，到自己的宿舍开火，请工友们聚餐。久而久之，瘦弱但豪爽的他成了大家的“主心骨”。
  2001年年初，包装车间有了一个培训名额。当车间主任宣布名额将由选举决定时，工友们大声地喊：“小曲兄弟干活实在，我们推举小曲兄弟。”
  培训结束，曲全龙被任命为车间组长。企业规定，组长的工作时间是每天10个小时，曲全龙给自己规定的时间是14个小时，除了查看工作记录、做好包装检验，他总是自觉抽出两个小时帮助进度慢的工友义务干活。要知道，在以计件算工资的台资企业里，他等于是帮助工友挣钱。
  曲全龙的仗义很快在全厂出了名，当哪个工友见到他帮自己挣钱时，都会不由自主地加快工作进度，这样一来，他带领的小组生产效率明显高于其他小组。
  曲全龙随身带的小本子上记有各位工友的生日。第一次为工友老邓过生日时，他在内部食堂多点了几个菜，订了一个小蛋糕。当老邓走进餐厅，看着烛光中工友们的笑脸，听着生日快乐歌，感动得热泪盈眶：“我活了40多年，还没过过一个生日，谢谢曲兄弟。”
  曲全龙事事处处像对自己的亲兄弟姐妹一样替工友考虑，自然赢得了工友们的尊重。
  同样干活，为什么他的小组干得比别人出色？公司高层领导一度感到纳闷。一个台湾过来的副总经理，在曲全龙所在的小组蹲点数日，终于找到答案。他在公司大会上不吝溢美之词，还把曲全龙的作法称为“曲全龙工作法”，并在全集团加以推广。
  之后，由于业绩突出，曲全龙出任温州分公司的总经理，年薪30万元。曲全龙成了企业中薪水最高、最年轻的分公司总经理。
  曲全龙没有学历，没有背景，用了9年时间，从底层做起，完成了从打工仔到企业老总的华丽转变，靠的是什么呢？是人心，人心会抬着你往上走。
  （马超摘自《恋爱婚姻家庭》图/何影）
你快乐了吗
  在旧书铺里买回来维尼的《诗人日记》，信手翻开，就看见有趣的一条。他说，在法语里，“喜乐”一词是“好”和“钟点”两字拼成，可见好事只是个把钟头的玩意儿！联想到我们中国话的说法，也同样的意味深长，譬如“快活”或“快乐”的“快”字，就把人生一切乐事的飘忽难留极清楚地指示出来。所以我们又慨叹地说：“欢娱嫌夜短！”因为人在高兴的时候，活得太快，一到困苦无聊，便愈觉得日脚像跛了似的，走得特别慢。德语中“沉闷”一词，据字面上直译，就是“长时间”的意思。《西游记》里小猴子对孙行者说：“天上一日，下界一年。”这种神话，的确反映着人类的心理。天上比人间舒服欢乐，所以神仙活得快，人间一年在天上只当一日过。以此类推，地狱里比人间更痛苦，日子一定愈加难度，段成式的《酉阳杂俎》里就说：“鬼言三年，人间一日。”嫌人生短促的人，真是最“快活”的人；反过来说，真快活的人，不管活到多少岁死，只能算是短命夭折。所以，做神仙也并不值得，在凡间已经活了30年的人，在天上还是个初满月的小孩。
  “永远快乐”这句话，不但渺茫得不能实现，并且荒谬得不能成立。快乐绝不会永久，我们说永远快乐，正好像说四方的圆形、静止的动作一样自相矛盾。在高兴的时候，我们空对瞬息即逝的时间喊着说：“逗留一会儿吧！你太美了！”那有什么用！你要永久，你该向痛苦里去找。不讲别的，只要一个失眠的晚上，或者有约不来的下午，或者一课沉闷的听讲———这许多，比一切宗教信仰更有效力，能使你尝到什么叫做“永生”的滋味。人生的刺，就在这里，留恋着不肯快走，偏是你所不留恋的东西。
  快乐在人生里，好比引诱小孩子吃药的方糖，更像跑狗场里引诱狗赛跑的电兔子。几分钟或者几天的快乐赚我们活了一世，忍受着许多痛苦。我们希望它来，希望它留，希望它再来———这三句话概括了整个人类努力的历史。在我们追求和等候的时候，生命又不知不觉地偷渡过去。也许我们只是时间消费的筹码，活了一世不过是为那一世的岁月充当殉葬品，根本不会享受到快乐。但是我们到死也不明白是上了当，我们还理想着死后有个天堂，在那里———我们终于享受到永远的快乐。你看，快乐的引诱，不仅像电兔子和方糖，使我们忍受了人生，而且仿佛钓钩上的鱼饵，竟使我们甘心去死。这样说来，人生虽痛苦，却不悲观，因为它终抱着快乐的希望；现在的账，我们预支了将来去付。为了快活，我们甚至愿意慢死。
  小孩子初生下来，吃饱了奶就乖乖地睡，并不知道什么是快活，虽然他身体感觉舒服。缘故是小孩子的精神和肉体还没有分化，只是混沌的星云状态。洗一个澡、看一朵花、吃一顿饭，假使你觉得快活，并非全因为澡洗得干净、花开得好，或者菜合你的口味，主要是因为你心无挂碍，轻松的灵魂可以专注肉体的感觉，来欣赏、来审定。要是你精神不痛快，像将离别时的筵席，随它怎样烹调得好，吃来只是土气息、泥滋味。那时刻的灵魂，仿佛害病的眼怕见阳光，撕去皮的伤口接触空气，虽然空气和阳光都是好东西。快乐时的你，一定心无愧怍。
  发现了快乐由精神来决定，人类文化又进一步。
  （蓝昌科摘自《知识窗》2011年第4期图/李坤）
月光笺
  决定写信给你，在有着这样好的月色的夜晚。但，应该选择怎样的词句与文字？我们之间的情感含蓄又隐秘，还有着不能言说的幽思。
  今夜，借月光为笺。
  用河流剪裁，以山岳分段，一座又一座城市，便是断句了。
  我没有才思，有的仅是情意。
  不能封缄，无法投递，我的坦白与真诚，全然摊展，不再掩蔽。
  迟眠的人都见到，似缎光华，如霜美丽。
  （聂勇摘自《青春美文》
  2011年第4期）
酒与人
  友情如酒。
  嘴甜心不诚的泛泛之交，像水果酒。
  樱桃酒、苹果酒、橘子酒、杏酒、梨酒，琳琅满目，色彩缤纷，人见人爱。然而，水果酒仅能浅啜，不可多饮，一喝多了，它那种腻人的甜味，会恹恹地滞留在喉头，去之难，留之更难。
  君子之交，像米酒。
  酒味淡淡的，似有若无。它不醉人，也不腻人。它不会使你上瘾，你也绝对不会为它而疯狂。可是，在一个微风轻拂、花香袭人的下午，你会不经意地想起它。倒一盅米酒，配一碟花生，你可以度过一段愉快的时光。在凄风苦雨的夜晚，喝它一盅，也可以挡住那汹汹涌来的愁绪。
  小人之交，像椰花酒。
  酒味浓、酒气重，一时失察喝了它，醉得一塌糊涂，吐得五颜六色。次日醒来，总在头痛欲裂的狼狈里，怅然地生出悔不当初的感觉。
  葡萄酒呢，像友谊恒远常存的知己。
  清醇甘洌，酒味隽永。红酒像玛瑙、白酒像水晶，都是友谊的“精品”。酒龄越老，酒味越佳。喝着时，恋它；不喝时，念它。它绝对不会使你酩酊大醉，但是，它会让你在微睡里对它魂牵梦萦。
  能为你两肋插刀的生死之交，像千年灵芝酿成的药酒。
  这样的酒，世间绝少；能否遇上，全看缘分。拔开瓶盖，便已酒香袭人；小啜几口，酒气绕舌、酒味隽永。时常喝它，健身益体，百病消除。
  倘若世人都清清楚楚地知道自己杯里盛的是什么酒，那么，酒后失态，与人无尤，可叹的是：常常有人错误地把椰花酒当成葡萄酒，狂喝之后，徒呼自负。更可怕的是：有人刻意“以甲瓶装乙酒”，他人不慎喝下而被劣酒伤身，为时已晚。所以嘛，举杯前，该圆睁双目，认清商标；轻啜时，该提高警觉、细辨酒味！
  （张立超摘自《广州日报》2011年3月21日）
当你真心渴望,日月星辰也连成一线
  巴西作家Paulo  Coelho的寓言小说《炼金术士》里，一个牧羊少年追随一个再三出现的梦境，经历了一段奇幻之旅。故事之中，老人对少年说：“当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。”
  你相信吗？我们多么愿意相信人间真有这种美事!
  宇宙不会帮助你不劳而获，它只是给你提示和象征，路还是要你自己走的。
  当一个人愿意聆听自己的内心，跟随自己的梦，时刻留意生命里出现的种种征兆，便有机会愿望成真。
  生命会在某个时刻召唤我们，或者是透过梦境，或者是一本书、一部电影、一句箴言、一首歌，甚至是一次意外。是否聆听，选择权在我们。
  你曾否真心渴望某些事情?当你真心渴望恋爱，机会便会出现。我是这样相信的。如果机会还没出现，只是你没有留意身边的一切，或者是你还不肯放下另一个人。当你真心渴望变得漂亮，你不一定会变成天仙，但肯定会比原本漂亮。你当然不能够什么也不做，美丽是需要努力的，除了勤加保养之外，也要追求心灵的进步，更不要摧残自己。
  我们或许都需要偶尔安静下来，聆听自己灵魂的声音，时刻准备响应生命的召唤。
  当你真心渴望某样东西时，日月星辰也会连成一线来帮助你完成。
  这样想的话，人生会美丽一些。
  （文静摘自《读书文摘》2011年第4期）
“性价比”不如“乐价比”
  我有一件蓝色的圆领T恤衫，样式简洁而雅致，我很喜欢。但才穿了一两次，我就不无遗憾地发现，胸前的部分溅上了几点油渍。油渍很顽固，洗都洗不掉，于是我去超市买了一支去污笔，用它点掉了油渍。可是，油渍虽然不见了，但点过的地方变白了。朋友接过笔一看，不禁哈哈大笑，说：“这是漂白笔，不是去污笔。”
  我说：“糟了，这怎么穿啊？”朋友说：“让我想想看。”就见他手握漂白笔，龙飞凤舞，把一时间能想到的汉字都写了上去。他很满意自己的创意，说：“今天我又找到一份工作，时装设计师。”
  第二天，穿上这件衣服出去，大家叫它“文化衫”，都夸它别致、新颖、时髦，问我是哪家店的新品。晚上回家，我跟朋友一说，他笑道：“这下你开心了，一件20块钱的衣服，却是这世上独一无二的设计，‘乐价比’很高啊！”
  我平生第一次听到“乐价比”这个词，觉得很新奇。朋友说，这是一个心理学的名词。对于一件商品，人们很在意它的“性价比”，就是商品的品牌和性能与金钱之间的比率。心理学家研究发现，一件商品，能够为我们的内心换来多少、多久的满足感和快乐，更是衡量商品价值的关键，这就是“乐价比”。
  从那以后，“乐价比”的概念深入我心，化解了我所有的烦恼。思乡的愁绪、生存的压力，都不算什么了。生活成本高，工作压力大，许多人的幸福指数越来越低，但我从朋友身上看到了另一种答案，让我在努力创造财富的同时，也充分享受到财富的价值。
  财富不等于金钱，快乐的价值不可忽略。所以“性价比”其实已经OUT了，“乐价比”才正当道。有钱难买高兴，就是“乐价比”的通俗解释。当大多数人在用钱计算生活的时候，“乐价比”倡导人们回归自己的心灵，尝试用快乐来衡量身边的每一件事物，让你在心理上“物超所值”。算算人生的“乐价比”，其实每个人都很幸福。
  （子峰摘自《河北青年报》2011年1月25日图/胡文如）
铁器
  在我家的院门口，那儿有一块空地。下午来了一伙外地人，请求从我家扯出电线供他们使用，再把一只灯泡高高地吊起。
  有一个男人，他为观看的人群表演。
  那是每天饭后都有很多蝙蝠在头顶乱飞的夏日夜晚，扑火的飞蛾与飞虫拼命撞击灯泡。他捡起地上的一个石头，说要用手指钻出一个洞。他若真能办到，那他的手指就比铁器还硬了。可他真的办到了。
  他扎着扭曲的马步，那手指在石头上钻啊钻的……
  我实在没法相信这个表演，所以我很想回到过去弄清他的把戏。
  但来到我们小学的这个卖艺人，最后表演的这个节目，我相信一定是来自于他的真功夫。他的表演让我至今记得真切。中年男人那张被遗忘得一干二净的黑脸，像只被投了千年偏见的乌鸦。他的脸是乌鸦，晦暗而卑微。
  他拿出几个铁球，对围着他的我们说，这铁球我把它吞进肚子，再运气吐出来，他说吞这铁球最多不能超过三个，他的师妹就是因为一口气吞了三个，后来只吐出来两个，第三个无论如何也吐不出来，就死掉了，这次他准备吞两个。
  我们看那铁球，大得惊人，根本塞不进他的嘴巴。
  他倒是很从容，走起场子，边走着边运气似的，走了几圈，在场中央站好，扎好马步。两只手交替在身前移动，像注射器里的胶皮活塞在推着药液，他是在往自己的身体里面贪婪地注射着气体吗？
  男人举起一个铁球，送到我们眼前让我们看，好好看，看仔细。你看仔细了，他就拿起一个水瓶往铁球上面浇水。是水还是什么别的液体无从知晓。浇过水，把乌黑冷酷的铁球顶在嘴巴上，似乎它真比嘴巴大，塞不进去。
  他像咬一只苹果那么咬住铁球，那只手掌随即一拍，铁球便掉进他的嘴里。他猛抖身体往喉咙里面咽，抻长脖子，一只手由上往下推脖子，把铁球推到身体里。
  第二个铁球也是这么吞进肚子的。
  大家都感到害怕和难受，那只铁球像被塞进自己的喉咙，嗓子紧紧的。
  这显然是一种绝妙的卖艺窍门，可我无论如何也不会相信他会刻意这样表演。我们只是一群拮据的小学生，而他只是一个想吃饱饭的流浪艺人，跟我们耍这种手段又有什么意义。并且，他展现给你的一切，分明是诚心诚意，分明是刀头舐血，是真正的用命换饭吃。
  吞了铁球，就到了真正的表演时间，他要把它们吐出来。
  他像一匹扬蹄嘶鸣的烈马，只不过没有嘶鸣。他不敢发出一声，脸憋得通红。他一腿弯曲，一腿绷直，扭转身体以弓步站立。他不断运气，一下，两下，三下，四下，五下，突然爆发，脚底板狠狠砸着地面，那浑厚低沉的一声吼是从鼻子里喷出来的。脸一扬，铁球本该从嘴里跳出来，可没有。
  他失败了。
  他需要再来一次。重新运气，以弓步站立，一下，两下，三下，四下，突然爆发，脚底板狠狠砸着地面，那浑厚低沉的一声吼像一个巨人在拼命呕吐。脸一扬，铁球从嘴里跳出来，抛一个沉甸甸的弧线，掉在地上。
  秋风一吹，他的脸上沁出些许汗珠，秋风一吹，他的目光化开些许浑浊。我们都不敢喘气，也不敢言语，似乎剩下的那只铁球就悬在自己的身体里。不能喘气，不能说话，要不然那铁球可就坠了下去，顶着胃朝下坠，坠落，坠落，痛苦地撕扯着你的五脏六腑。
  他变得虚弱，以弓步站立，双手运气。一下，两下，三下，突然爆发，那只脚像一个大铁锤，砸出让人心惊胆战的声响，像砸我们的神经元，砸我们的血管壁、我们的穴位、脉络。那浑厚低沉的声音不再浑厚，只一味低沉。那种快被他的脚碾进土壤里的低沉，碾出血来的低沉。脸一扬，迎来的却只是一次失败。
  他需要重来。
  我们站在操场边，小小的心、像李子一样大的心，挤在嗓子眼里。我们手心出汗，脊背也湿漉漉的发凉。
  他的五官痛苦，开始扭曲。他的脸狰狞恐怖，他的身体开始颤抖，步子也开始摇晃。他一次又一次重复那个运气的动作，那弓步变成一个快要坍塌的石拱桥。
  他不断运气，每运一次气，都像把我们往大海里面推，没了腰，没了胸口，没了脖颈，一下，两下，三下，四下，没了嘴巴，没了鼻子，没了眼睛。他大吼一声，那吼声来自他撕裂的胸口。脸一扬，还是没有沉甸甸的弧线。
  孩子们陷入到惊恐之中，那颗悬起的心就握在自己的手里，眼见就要捏碎。
  他也慌了似的，运气的步骤不再那么有条不紊，像是胡乱地比划着，很潦草地比划几下子，马上便扬脸去吐。伴随而来的又是震耳欲聋的吼声。
  失败。
  失败。
  失败……
  他只要吐一次，就失败一次，可是他不断去吐，他只能不断去吐。那低沉的吼声一浪推着一浪。我们沉入海底，窒息的感觉让人胸口出现裂痛，那声音是一只带血的枯朽老手，一下又一下，把我们彻彻底底推入深渊。
  有的女生已经被吓得开始大哭。
  我们也都怕得眼泪在眼睛里面直打转。
  他像是没有力气了，软绵绵的。他已经失败很多次，眼神涣散，但还在拼命地吐着。他一腿弯曲，一腿绷直，扭转身体以弓步站立。他不断运气，一下，两下，三下，四下，五下，六下，七下，很多下，似乎在积攒力气做最后一次挣扎。他准备了好久，好久好久，好久之后突然爆发。脚底板狠狠砸向地面。那让人毛发倒竖的一声吼像一声滚雷炸响。脸一扬，铁球从嘴里跳出来，咚一声砸在地上。
  他的身体朝后趔趄，跌跌撞撞，几乎就要坐在地上。他站稳身体，精疲力竭地喘着气，走向那个地上的铁球，用脚踢了踢，让我们看。
  我们看那铁球，上面粘着血。
  每个鲜活的个体都是一件铁器，生活的本质也是一件铁器，那么活着的意义便是两件铁器的赤身肉搏，不是你死，就是我亡。多少瑟瑟发抖的人缩在幽暗的角落里，吞咽着铁球一般坚硬冰冷的晚餐，那是用命换来的粮食，带血的粮食。
  （小薇摘自《萌芽》2011年第3期图/志荣）
翡翠菩提
  在南亚某国王宫，供着一片美丽的翡翠菩提叶。它晶莹剔透，翠绿欲滴，没有丝毫杂质；最为奇特的是，在这片菩提叶中，可见到清晰的脉络，丝丝缕缕渗透叶心，与真叶毫无二致。
  阴天时，若把它挂在御花园的树上，任凭你火眼金睛，也找不到翡翠的踪影。不过别急，只要太阳光一闪，你就立刻能发现它，它倾泻出的莹莹碧光，把树阴全部染绿。
  翡翠菩提有一段故事：
  一户贫苦山民，靠种菠萝为生。父亲对儿子莫罕说，祖上赶过马帮，到北方贩卖杂货。一次返程的时候，因为马背两边的分量不均，老祖爷就随手捡了一块石头，压在驮篓的一边。回来后，有人识货，说那石头是一块翡翠，卖了个好价钱，祖爷才娶了祖奶，有了咱这一支人。
  莫罕说：“我要到北方去寻翡翠。”
  老父说：“多少人都去找过翡翠，空手而归算好的，数不清的人死在路上。”
  莫罕说：“找不到翡翠，我不回来见您。”
  莫罕攀过无数大山，趟过无数红水河，终于找到了一座山。
  山主说：“山洞里可能藏有翡翠。你给我挖矿石，干得好，年底我付给你一块矿石做工钱。”
  莫罕说：“矿石就是翡翠吗？”
  山主说：“小伙子，那就看你的运气了。矿石被一层砂皮包着，谁也不知道里面藏的是什么。挖翡翠是要拿运气去赌的，不干，滚下山吧。”
  莫罕留下来了。矿洞窄得像个蛇窟，挖矿艰辛危险。
  到了这一年的年底，山主说：“我说话算话，你拣一块矿石吧。”
  莫罕挑了一块鹅蛋大小的矿石。他本想揣着矿石回家，但若是万里迢迢赶回去，把矿石一打开，里面是普通的石头，老父该多失望啊！这么一想，他就留了下来，一年后又得到了一块矿石。
  矿石中含有翡翠的机会，也许只有万分之一。莫罕为了多一点获得翡翠的机会，埋头干了十六年。
  他决定回家。
  矿石装进麻袋，沉甸甸的如同金子。
  山主说：“你这样走远路，太不方便了吧？我帮你把矿石解开，是石头，你就扔掉；是翡翠，你就揣走。”莫罕答应了。
  山主将矿石一块块解开。第一块是石头，第二块是石头，第三块还是石头……一连解了十四块，满地碎石。
  山主说：“你手气太糟了。最后这两块矿石，算你卖给我好了。一块石头的钱，够你路上的盘缠；还有一块石头的钱，够你回家盖一间草房。”
  莫罕说：“老爷，谢谢你的好意，但是，我只卖一块矿石，剩下的那一块，我要带回家，让我的老父看一看。”
  山主给了莫罕一块石头的钱，然后把莫罕退还他的那块矿石解开。随着工具的响声和砂皮的脱落，一块蓝绿如潭水的蛋形翡翠显现在大伙面前。
  莫罕在众人的惊叹和惋惜声中，头也不回地走上了回家的路。
  集市上，他看到一条巨大的蜥蜴，被人耍着叫卖。他问：“为什么不放它回竹林？”
  那人说：“你买了，就能把它放回竹林；如果你不愿放走它，也可以用它的肉熬汤。”
  莫罕看到绿色的蜥蜴眼里含着哀怨的神色，动了恻隐之心，把仅有的盘缠掏出来，买下了巨蜥。
  到了竹林，他把巨蜥放生了，自己吃野果回家。没想到巨蜥不肯远离，总是相伴在他身边，夜里绕他而眠，保护着他不受猛兽的袭扰。巨蜥看起来笨重，其实在丛林和山地爬行得很快，简直是“草上飞”。
  莫罕回到家，父亲已经垂垂老矣。
  莫罕说：“爸爸，我带来一块可能是翡翠的石头，和当年我们老祖爷带回的一样。明天，当着乡亲们把它解开吧，如果是翡翠，全村的人都有一份。”
  父亲摸着矿石说：“孩子，不说别的，你回来了，这比什么翡翠都好啊！”
  第二天，乡亲们预备了象脚鼓，一旦翡翠现身，就敲鼓庆贺。没想到，万事俱备，矿石却突然找不到了，于是有人说：“什么矿石啊，出外鬼混了十几年，做梦吧！”
  老父不停地解释：“我看到了那块石头。”
  可是没人信他的话。
  莫罕想了很久，好像找到了答案，可是他什么也不说。
  由于长年劳苦跋涉，莫罕病了，他为了弥补自己不在家时对老父的歉疚，加倍干活。他的病越来越重了，有人说，把巨蜥斩了熬汤吧，大补元气。莫罕说什么也不肯。
  莫罕临死时对老父说：“求您一定善待巨蜥。如果它不肯走，那就等它寿终，才可把它剖开，埋在我的身边。”
  莫罕死后，巨蜥不吃不喝，守候在莫罕的坟墓旁，几年以后，干瘦得如同一卷柴火，在一个夜晚悄然死去。
  老父把巨蜥剖开。
  在它的肚腹里，看到了一块硕大的翡翠。由于体液的腐蚀，矿石砂皮已完全剥落，露出了晶莹无瑕的质地；肠胃的蠕动，把翡翠切割成了菩提叶子的吉祥形状；巨蜥最后绝食绝水，干枯的内脏紧紧包裹着翡翠，镌刻下精巧的纹路，如同菩提的叶脉。
  后来，国王得知了这件奇事，给了山人很多粮食和布匹，换走了莫罕老父的珍宝。
  从此，寨子里的人都迁到城里去了，只有一个孤独的老人，陪伴着一座大的坟墓和一座小的坟墓，在菠萝地里恒久地守望着……
  （莲心摘自《心灵的力量》长江文艺出版社图/孙红岗）
手影师的爱人
  手影师在马戏团里不太受欢迎。在换布景的间隙，他在聚光灯照射的幕布上做出几个小动物的影子，观众往往趁这个时候出去买饮料和爆米花，新做的音效也不能让他们更专心。但手影师并不在意，他只上场5分钟，比小丑的短，拿一样的薪水。
  回到家，就是手影师自己的世界，在这里他才用得上真正的本事。威尼斯式吊灯，落地灯，甚至还有一台古老的镁光灯，手影师的家为他的影子准备了这些，那些身形忽大忽小的兔子，拍翅速度舒缓的白鸽和猫头鹰，发出呜呜声的小狗和猫咪，在这些灯光的照耀下一个个活起来。是真正地活起来。
  在电视机前学舌的鹦鹉是影子，它说的脏话常惹来邻居非议。偶尔打翻鱼缸的波斯猫是影子，好在鱼缸里的鱼也不例外。迷你的绵羊和狮子在手影师的床单上上演追逐游戏，直到大象和犀牛出来把枕头拱到床下，弄出动静让手影师把它们都赶跑。早晨唤醒手影师的鸟鸣几乎每次都略有不同，取决于影子成形时喙的长短或肩膀的线条。影子苏牧不需指令就能拿来报纸，在阳光底下走一圈它会更显精神。
  手影师和自己创造出来的影子动物们生活得挺快活，直到某天他终于翻烂了那本动物图鉴，并再也没法用那双巧手做出什么精微变化。他突然被一个疯狂的念头攫住，并且在自己来得及清醒过来之前，冲向了楼下街角的女装店。
  在落地射灯和光洁的墙面之间，他穿上了连衣裙和高跟鞋，在宽檐帽和假发之间他选择了只留后者，素食习惯带来的苗条身材和早年学过舞蹈的经历，让他成功地在墙上创造出了一个姑娘的影子。
  摘下行头，手影师欣喜若狂。一个理想的爱人，他想到，并把家里所有的灯都打开庆祝，他要把自己小天地的每一个角落都与她分享。他是个男人，他要拥抱她。但首先，他终于有了人可以共进晚餐。
  多出的盘子和第二副刀叉都不是影子，食物当然更不是，手影师费了相当的力气才把它们做好端到烛光下。而就在一切就绪，他呼唤女主人时，却发现她不见了踪影。
  哪里都没有她。手影师找遍每一个光源四周，甚至没有放过手机屏。就在他瘫坐在床上绝望时，正对阳台的另一幢大楼，他看见投在窗帘上的一个影子，不，是两个影子。他们分开仅有刹那，马上又紧紧贴合在一起，但这对他来说已足够辨认———那正是他创造的姑娘。
  手影师看了一眼射灯，它照向阳台的方向，足可以把一根指头的影子拉到棒球棍那样长。地价的昂贵，让这里楼与楼之间的距离很窄，只要纵身一跃，她就能跳进对面的窗户。他做晚餐的片刻，她就跑了。
  从午夜到清晨，渐亮的天色把窗帘上的影子逐步变淡。而痛苦的手影师始终没有睡着，那座公寓里的景象挥之不去。那男人知道她是影子吗？也许他是个盲人。他一定很年轻，好像几年前的手影师一样。胡思乱想中他回到了马戏团上班，错过了好几个配乐鼓点。
  接下去的几天事情没有好转，每夜手影师都能透过自家的窗户看见那两个影子缠绵。白天，团长把心不在焉的他提到了小丑之前上场，而到了这个夜里，他终于忍无可忍。
  手影师长相大方，混进对面的大楼并不困难，进入配电室则费了点周折。在动手之前，他有过片刻犹豫，但想起自己从满腔欢喜到妒火中烧之间只有几分钟而已，他失去了最后的自制，拉下了电闸。
  在走回自己公寓的路上，他略有些空虚，但说服自己很满意。漆黑一片的大楼很快有人检查电力，恢复了供电，窗帘也再现了光明，但奇怪的是，手影师没有看到一个突失爱侣、惊慌失措的男人身影。那个正对着他的房间静谧非常，空无一人。
  但谁在意这些呢？他惩罚了不忠，不是吗？
  第二天睡眠不足的手影师在街上走，一个孩子指着他惊呼：“妈妈，你看那个人没有影子！”
  手影师低下头看了看，才想起似乎已经很久没有看见自己的影子，它已经在不知什么时候起不知去向———也许在女孩的影子跨过栏杆的同一个晚上。
  难怪，那个窗帘后神秘男人的身影，看上去如此眼熟。
  （归雁生摘自《给姑娘陛下:灰色童话1》万卷出版公司图/周弘）
悬挂在心上的倒计时
  1.倒计时
  高中的时候教室背后的黑板上，班长每天都会将那个“离高考xx天”的那个数字减少一个。在写完新的数字的时候，关上空无一人的教室。
  那个时候每天都会刻意地避开后门而进出教室，不想看到那个飞速减少的数字，但是持续的压迫感每天都在心里筑起更高的墙。封闭着所有出口，截断一切退路。太阳在围墙边缘淌下软绵绵的光。
  其实在离高考还有五天的时候学校就放假了，于是那个倒计时也就没有持续更新下去，没有人再来关心这块曾经拉扯着心脏的黑板。一直到高考结束一个星期之后的返校日，才重新看见它。混浊的日光下，上面依然是“离高考还有5天”。
  落落推荐来的一个网站上，有关于你什么时候死的倒计时。滴答滴答的数字，看上去非常庞大，却也流逝得很快。莫名心脏抽紧的痛觉，在脑海里寂静地爆炸开来。
  本来无论用多么复杂的形容，多么庞大的字数，都无法书写清楚的生命，突然就换成一排滴答跳动着的数字。幸福、悲痛、伤心、平淡、厌倦、痴迷、狂热、冷漠、憎恨、热爱，与谁谁谁一起接吻的那十秒，与谁谁谁拥抱的那一分钟，在某栋陈旧的楼房里居住的某一个三年，在某个超市每天花去的一分钟，谁开车的时候抽出一只手来握住另外一只手，谁在对着倒后镜做了个亲吻的表情。遇见了谁，和谁谈了一次恋爱；伤害了谁，再也不想见到谁……统统都是一串触目惊心跳动着的数字。
  你离毕业还有多少天。
  你离青春不再还有多少岁。
  你离老去还有多少年。
  你离死亡还有1892160000秒。
  你自以为无限无限漫长的生命，只剩1892160000秒。
  2.前往7年以前
  我的一个习惯就是上厕所的时候一定会看书。
  而昨天晚上顺手带进厕所的竟然是我出版的第一本散文集《爱与痛的边缘》。
  翻到最后一篇文章竟然发现标题是2000年春天。
  原来我在那个时候已经开始写作了，我一直觉得自己是2003年才开始出道的。
  那么仔细地想来，七年了？
  七年前的自己还在为了新概念作文考试拼命，而到现在，已经几乎听不到关于这个比赛的消息了，尽管每一年还是有很多很多的学生把自己的梦想装进信封里投递往上海那条长满了高大法国梧桐的巨鹿路上。就像曾经的自己，顶着烈日，把沉甸甸的信封投进墨绿的邮筒。
  在信封掉落到筒底的时候，那咚的一声回响，像敲打出出发的信号。
  七年前的自己，骄傲而又自卑，像所有懵懂而又天真的小孩一样，去了上海。
  而现在，当我每天坐在旗舰轿车里穿越过外滩繁华奢靡的无数世界名牌的橱窗，穿越过日益增多的摩天大楼，我也再想不起当初从地铁里出来第一次看见人民广场的样子。那个时候觉得上海真像是虚构的城市。
  七年前的自己，在一个下着蒙蒙细雨的夜晚，走在一条长满法国梧桐的马路上，满地都是湿漉漉的红叶，我手上提着沉甸甸的刚从超市买回来的饼干。心里是更加沉甸甸的梦想。
  我不知道我当时有没有哭。
  我只记得当时像要把一切都压缩成最清晰的底片，放进心里。
  带走它。
  3.云之上
  全公司的人一起去峨眉山玩。
  走到山脚下的时候，周围都是过往的行人，而越往上面走，行人越少，大多数人都选择了坐车。
  等我们差不多拖着半死的身躯赶上当天最后一班索道上达金顶的时候，大家在缆车里非常没用地尖叫着说“好美啊太美啦”，所幸是全天最后一班缆车，整个车厢里也只有我们几个，所以还不算是很丢脸。
  脚下的山峰只有一两个尖顶露在云的外面，下面都被浓厚得像是牛奶一样的云层浸泡着。
  无数缭绕的雾气，再加上金光闪闪的庙宇和巨大的佛像，周围被刻画得如同仙境一样。
  真的是要到了这样的高度，才能看见最美的风景吧。
  只是周围的温度也不得不让我们去租了厚厚的军大衣。
  其实和人生很像呢。
  都是越往上面人越少，到最后能陪着你一起看风景的，永远只有身边的那几个人。要经过痛苦，要经过寒冷，要经过争吵，才可以看见脱离庸俗喧闹的人间的美景。
  第二天早上，冒着寒冷的雨去等日出。
  从天黑就摸索着朝山崖绝壁前进。然后在冷雨里哆嗦着等天亮。尽管当地人说下雨有可能就看不到日出，但是还是很不甘心地去了。
  果然，凌晨五点就起床，然后在寒冷的雨里头发衣服都打湿了之后，依然没有看见日出。
  这更像人生了呢。
  （金耐摘自《最小说》）
84名乘客的生死表决
  这是一则惊心动魄且无比真实的故事。
  1990年5月26日早上6∶10，型号为BAC-1-1的英航5390班机和往常一样，从伯明翰机场准时起飞，它的目的地是西班牙马拉加机场。机长是拥有21年飞行驾驶经验的西蒙，副驾驶员则是刚来5390上班的阿拉史泰尔，除此之外，飞机上还有一名乘务长和3名空姐，以及84名乘客。
  飞机起飞13分钟后，到达1.3万米的高空处，机长西蒙将飞机调到自动驾驶状态，然后起身想去弄杯饮料，可就在他刚站起来的那一刹那，只听见“砰”的一声，西蒙左侧的一块挡风玻璃被炸开了！之后，舱内舱外巨大的气压差一点将西蒙吸出了机舱外。万幸的是，在被吸出机舱的过程中，西蒙本能地用一只脚死死地勾住了驾驶室里的一把椅子，然后又被随即赶来的乘务长和两名空姐死死拽住，这才没有被完全甩出去。
  挡风玻璃一碎，舱外冰冷刺骨的狂风便以时速390公里朝舱内灌，飞机内的3个警报器都不停地响，并且和空管中心失去了联系。80多名乘客顿时惊慌失措，乱成一团。飞机开始快速朝下降落。
  作为副驾驶，还对BAC-1-1不太熟悉的阿拉史泰尔，只好临危受命，靠着直觉和以前的经验将飞机又拉升起来。
  但危险却远没有就此结束，由于舱内的气压失去原有的平衡，如果不能及时阻住炸裂开的进风口，舱内供乘客呼吸的氧气至多只能维持30分钟，之后，所有的人都将会因为缺氧而开始陷入昏迷，直到最终窒息而死。
  但是，机长西蒙还在机舱外，也就是说，如要阻住进风口，就必须要丢掉西蒙。看着趴在零下20℃机舱外，已经被冻得毫无生息，仿佛是睡着了的机长，乘务长和空姐陷入了极大的痛苦中———他们实在不忍心放手，都希望奇迹能发生。
  按照英航的规定，飞机在空中遭遇事故时，机组人员有义务牺牲一切来确保乘客的安全，除非乘客不要他们那样做。因此，丢不丢下机长，只有问问乘客了。在乘务长的授权下，另一名空姐走到客舱内，她稳定了自己的情绪，然后说，我们遭遇到了一点小麻烦，生死不明的机长被吊在寒冷的机舱外，丢不丢下他事关我们的生死，请大家考虑后表决，赞同丢掉机长的人请举手，举手的人超过半数，我们就将丢下机长。
  空姐说完后，慌乱的场面一下子安静了下来，几秒后，有人迅速而果断地开始举手，2个，5个，10个，20个……
  看到这一状态，空姐努力地控制着自己悲伤的情绪，不让眼泪流下。她强迫自己数清每个举手的人，可就在她快要数到过半数的42个时，突然，有一个一直举着手的人，把手慢慢放了下来，紧接着，又有一个人把手放了下来，接下来是第三个，第四个……
  最终的结果是，举手的人竟然为零！看着这突然的转变，空姐再也忍不住了，眼泪哗的一下冲了出来。
  接下来，更好的消息传来，通过不懈的努力，副驾驶阿拉史泰尔终于和空管中心取得了联系，依靠他们的指挥和引领，在发生事故后的22分钟，飞机成功降落在6公里之外的英国南安普顿机场！机长西蒙也被随即赶来的救护车接走。
  让人不敢相信的是，受到巨大撞击和在极寒中被冰冻了20多分钟的机长西蒙，居然在医院里被救活了过来，而且在3个月后重新回到了工作岗位上。
  后来的调查表明，这场事故是由于机械维修师在更换飞机挡风玻璃时，粗心上错了螺母而引发的。更让人后怕的是，多亏当时没有丢下机长，因为一旦机长被丢下，他百分百会被卷入机翼上转动的引擎里，结果只能是机毁人亡，谁也救不了！
  84名乘客改变表决结果，既拯救了机长，也在冥冥之中拯救了他们自身。
  （水观音摘自《羊城晚报》2011年3月18日图/迟兴成）
恭喜你,所有的动机都成功了
  【一】干净挺拔的男孩子
  林天歌突然发现自己注意力一点都不集中。
  烧烤现场热热闹闹，谁都不会去注意发呆的林天歌。包括那个致使林天歌手忙脚乱的男生，他正在认真地往竹签上穿绿色的西兰花。
  简单的毛衣牛仔裤，并不出彩的脸型，黑色的带着点硬气的头发，都是那么普通，组合起来，却让人感觉非常舒服。
  干净挺拔的男孩子，任是谁都会被吸引住吧。
  拍大合照留念的时候，林天歌安静地站好。身后是乱成一团的男生，推推搡搡地排队，突然有个大嗓门在林天歌头顶叫着：“尉迟慕，来这边，来这边。”
  接着，便是那个叫做尉迟慕的应着：“好的，别叫了。同学，麻烦一下，借过借过。”
  有点熟悉的声线，林天歌回过头，果然是———原来他叫做尉迟慕。
  于是这张合照上，林天歌身后是笑得灿烂的尉迟慕，这也是关于烧烤的完美结局吧。
  【二】手感真是不一般的好啊
  星期六的下午，依然是要去学校的。
  平时空荡荡的音乐教室现在坐着一堆一堆的学生，是选来参加市里合唱比赛的。林天歌也是其中的一个。
  老师点名的时候，点到“尉迟慕”，林天歌顺着应“到”的声音找到他，玉绿色的毛衣，身材颀长。
  在这种场合遇到他，是再正常不过的。只是，林天歌没想到这么快就再见面，还是有些惊讶。
  正式演出的前一天，在市大礼堂彩排。
  大家都穿上了礼服，现场嘈杂，老师特地找了几个化妆师来帮大家上妆。男生中抗议声不断，但还是一个个被强制着涂白了脸，画上鲜红的嘴唇。
  林天歌看到尉迟慕一脸的不情愿，说实话，真的不好看。林天歌自己也很不喜欢，趁老师不在，猫在角落里拿了湿巾擦那些胭脂水粉。没多久，就有熟悉的男生跑过来说：“天歌，帮个忙，把我的也擦掉吧，挺难受的。”说着，做出要死不活的鬼脸。
  男生回去后，反响很不错。又有几个捂着脸跑过来，龇牙咧嘴地说出希望林天歌帮忙擦掉的话。
  最后一个男生走过来的时候，林天歌依旧是捏住了他的两腮，淡淡地抬眼过去，吓得魂都快飞了，细长的眼睛，是尉迟慕。
  林天歌缓了口气，镇定地从上往下擦拭。皮肤真好，是让女生都觉得羡慕的皮肤，没有凹凸不平，而是光滑湿润，不带一点瑕疵。
  “好了。”林天歌左右打量着，确认没什么了。
  尉迟慕的眼睛满含笑意，跳起来拍拍林天歌：“谢谢你。”
  后来林天歌每次想到尉迟慕那张看着很舒服的脸，都会下意识地甩着手想，手感真是不一般的好啊。
  【三】沐歌之行
  经过合唱比赛那档子事，林天歌和尉迟慕已经是挺熟的人了。两人互加了QQ，闲着的时候就在对话框里码出几行字斗斗嘴，开开玩笑，风平浪静，波澜不惊的样子。
  尉迟慕不知道的是，表面一潭死水的林天歌，内心早已汹涌澎湃。
  所以，当尉迟慕说“天歌，来记者团吧”的时候，林天歌觉得自己终究还是没做错的。
  事实证明，尉迟慕的这个决定还是很英明的。林天歌才华横溢，写起新闻纪实来头头是道。她不仅文采出众，还拥有敏锐的捕捉能力，写起文章视角独特，丝毫没有泛泛而谈的庸俗之辈的迹象。
  从此，记者团风云再起，校报上专门开辟了小小的专栏———沐歌之行。
  周末，尉迟慕说要去一个地方拍摄照片，让林天歌把借来的相机拿到向阳路给他。电话里尉迟慕听到林天歌说：“好的，马上到。”
  可是左等右等不见林天歌过来。一路寻去的尉迟慕，心里不住地默念，不会有事的。
  不过，尉迟慕的祈祷似乎是不够虔诚。最终，尉迟慕还是在一堆尖叫的人群中，把可怜兮兮的林天歌拎了出来。
  “怎么了？有没有受伤？他们……我去找他们算账！”怒气冲冲的尉迟慕被泪眼汪汪的林天歌拉住。
  “大人们的纠纷，你管不了的。况且，我又没受伤，你看，我现在不是好好的吗？”林天歌象征性地蹦跳了几下。
  “呀，你的鞋带掉了。”尉迟慕说着，把相机背好，蹲下身去。
  他———是在帮我系鞋带吗？林天歌低下头，温暖的夕阳为尉迟慕柔软的发丝镀上了一层玫瑰色的光晕。
  【四】所有的动机都成功了
  坐在记者团的办公室，捧着热乎乎的奶茶，林天歌觉得好多了。
  林天歌真的好像一个让人忍不住想要保护的小猫，想要忍不住抱在怀里的小猫。尉迟慕看着她，忽然有这样的想法。
  林天歌眯起眼睛：“我先看看这期的校报草稿。”
  “随便你。”尉迟慕应着，偷偷举起相机“咔”地拍了张林天歌精明得如同狐狸的pose。
  这下林天歌不干了，威逼利诱地让尉迟慕把照片交出来。
  “哈哈，怎么可能？这期校报的头版，沐歌之行的大爆料：文静淡定的林天歌不为人知的另一面！”尉迟慕笑着四处躲闪。
  追打中林天歌碰到了风扇的按钮，两个人急忙去关风扇，这大冬天的，要冷死人了。不过，还是晚了———无数的纸飞机好像从遥远的天际飞来，摇摇晃晃地，却是呼呼啦啦毫不犹豫地飞满了整个空间。林天歌顺手抓住一个纸飞机，上面还有字：“某某年某月某日十六版？”
  尉迟慕在林天歌的注视下，弯起细长的眼睛：“是我折的。”
  “好哇，校报头条，为何校报多年不见起色，辛苦劳作全部变成纸飞机。”林天歌得意洋洋。
  “林天歌，你以为，做团长是无聊很繁琐的工作，而且当时校报根本就没人看。你要理解我，为了打发时光，不得不坐在小屋里折纸飞机。现在校报办起来了，其实，还是要谢谢林天歌你，你那么努力，我都知道。”尉迟慕的话非常诚恳。
  “是……吗？”林天歌惊讶。
  “你以为我什么都不知道吗？你也太小看我了吧。”尉迟慕斜她一眼，继续说，“林天歌，全校都有名的才女，文笔一流，大大小小获奖无数，我说得没错吧。林天歌的文章行云流水，以叙事文和抒情文见长，唯独不见议论文、说明文及纪实类文章。”
  “我知道图书馆里关于新闻纪实的书籍，你不知道翻了多少本！你每天认真地看新闻联播，写了报道磨着老师帮忙修改，我都看到了！”
  湿了的眼眶告诉林天歌，自己成功了。这个，不仅仅是为了尉迟慕而做的努力，更是为自己而做的努力。
  很久没有声响，林天歌诧异地抬头。尉迟慕的目光专注而温柔：“你终于敢抬起头了，天歌。不管是以前的，还是现在的，你所有的动机都成功了。祝贺你！”尉迟慕伸过来祝贺的握手，宽大而安稳。
  （聂勇摘自《少男少女》2011年第3期）
比我矮的他
  大一时，我在一次老乡会上认识了个儿矮的杨小彬。男生杨小彬的身高一米七不到，对于我这样一个一米七五有模特潜质的女生来说，杨小彬同学可以算身高残疾。虽然如此，我和杨小彬，还是很聊得来。我常常毫不掩饰地嘲笑杨小彬的身高：“杨小彬，你就是三等残废啊!”面对我的嘲笑，杨小彬似乎根本不在乎，他在阳光下眯着眼睛笑得比谁都灿烂，他对我喊：“方亚茹，没有我的矮小，又怎能衬出你的高大？”
  想想，杨小彬的话还真是没错，这小子，见谁嘴巴上都像抹了蜜一样。正因如此，他人缘才出奇的好。尤其是我们军训结束后，大一新生90％的人都知道：三班有个热心肠的男生叫杨小彬。
  我拍着杨小彬的肩膀笑嘻嘻地说：“小子，出名的滋味好吧。”
  杨小彬躲开我的胳膊，一副很认真的模样说道：“方亚茹，男女有别，注意场合，我杨小彬现在好歹是名人了!”
  啪，一个巴掌就落在了杨小彬的后脑勺上，我毫无形象地打了他，还理直气壮地说：“出名了就了不起了是吧？杨小彬，在我眼里，你还只是个矮小的拿破仑!”
  “方亚茹，别拿我的偶像说事！”杨小彬很严肃地望着我说。他的偶像是拿破仑，基本上认识他的人都知道这个。
  我完全没有女生应有的淑女形象，当众捧腹大笑。杨小彬一边拍着我的背一边说：“别呛着了，疯女人！”
  就这样，我们斗着嘴一起去食堂打饭。我觉得跟杨小彬聊天实在是件愉快的事情，充分满足了我损人利嘴的畅所欲言。
  很快，我们就上大二了。大一，我和杨小彬形影不离了一年，看着班里的女生纷纷名花有主，我开始向杨小彬诉苦：“咱好歹也是美女啊，要身高有身高，要相貌有相貌，可就是没人看得上。”杨小彬在一旁正忙着吃烧烤，半天也顾不上理我，我不得不使劲地拍他。杨小彬从烤肉中挣扎出来，很委屈地说：“方亚茹，麻烦下次打我之前告诉我，0K？”我心里特感伤，抢过杨小彬盘中的羊肉串，狂吃起来。
  哪个女生不想在大学里碰到自己的白马王子呢？就在我盼星星盼月亮的时候，你还别说，这王子还真就来了。
  我是在老乡会上认识安达的。只是，再次参加老乡会，我和杨小彬已成为师姐师哥。更没想到的是，我的白马王子就在老乡会上等着我呢!和杨小彬不同，安达很有男生的魅力，而且身高完全符合我的要求，一米八零。杨小彬站在他面前，显得更矮小了。
  一切都像我梦想的那样，我和安达开始了从相识到相知再到相爱的过程。
  我不会忘记大二即将结束的那天，安达手捧21朵玫瑰在女生宿舍楼前大喊：“亚茹，我爱你，做我女朋友吧!”整栋宿舍楼，顿时响起众多女生们的尖叫声。当我急匆匆地跑到楼下，站在安达面前时，我感到幸福极了。自然，这样的好事少不了杨小彬的参与，他站在最前面，欢呼得比谁都响。
  大三，整整一年我都和安达呆在一起，一起去食堂打饭一起散步一起去步行街轧马路一起去自习室看书。成为安达的女朋友后，我和杨小彬就没怎么碰过面，更别说一起见面聊天了。
  是啊，整整一年没怎么和杨小彬在一起扯淡了。再次和他打嘴仗，我还是老样子，这感觉还真让人怀念。我恍然发现，也只有在杨小彬面前，我才是真正的方亚茹。在安达面前，我总觉得做不回真实的自我，或者说，我不会为所欲为。我总是在控制自己。
  我不知道在爱情的路上自己还能走多远，因为我发现安达离我越来越远。我的担心不是没有道理的。安达与杨小彬不同的是，他的魅力太大。喜欢他，向他示好的女生从来没有断过，她们完全无视我，我常常有些受伤的委屈。有一天，当我无意中发现，安达真的和另一个女生走得很近时，我是那样难过，我跑到学校操场边放声痛哭。我努力过了，可我的王子还是被别人抢走了。
  大四，我和安达正式分手。临近毕业，我把一颗心都放在了毕业论文的准备上。我独自去食堂打饭、独自散步、独自逛步行街、独自去自习室。没有了安达的陪伴，我告诉自己：这样也挺好。
  有一次，我独自在学校外面吃烧烤，无意中看见杨小彬陪着一个女生在水果店买水果。一时间，我想过去招呼他，打趣他有女朋友了，再一想觉得自己真无聊。于是，我赶紧结账，匆匆回学校了。
  不知为什么，我走在暗黑的小路上，忽然泪流满面。也许，是一个人孤单地度过大四，让自己有种自哀自怜的悲伤吧。你看，连杨小彬都有女朋友了。
  很快，大四结束了，我们该毕业了。当我和同学们穿上学士服，把帽子扔到半空中，兴奋地跳起来，那些笑容定格在瞬间，也意味着我们告别大学生活。
  离开大学校园的日子终于到来，那天，我在火车上默默回想着四年的快乐和忧伤。我没有回家乡工作，我选择去西藏支教。我想，在那里可以找到自己，找到自己的价值。
  轰轰作响的火车，把我带到了目的地。我整理好情绪，告诉自己：一切都是新的开始了。我等到最后一个下了车，不由自主地四下里打量着，然后，我在冷清的站台上看到一个熟悉的身影。天哪，我几乎不敢相信自己的眼睛，那不正是杨小彬吗？
  我三步并做两步地冲了上去，重重地拍在他的肩头：“杨小彬，你爷爷的怎么也来西藏了？”
  杨小彬惊讶地转过身：“不是吧，方亚茹?”
  我和杨小彬，四年后，不约而同地将实现自我价值的地方选在了西藏。在地球上最高的地方相遇，我们内心的兴奋可想而知。
  一个暑假没见，我和杨小彬都晒黑了。当我们坐在支教小学的操场上，看着明晃晃的月亮时，一切是那样宁静，连我们的心里也是。
  我们不说话，一直坐了很久。忽然间，我的手感到了温暖。我并没有拒绝。四年后，我终于发现那个能让我大喜大悲的人，能够影响我情绪的人不是安达，是杨小彬。不知道什么时候，杨小彬已经住到我的心里，而且似乎扎根很久了。
  “你的手真凉。”黑暗中杨小彬说。
  “得了，给你握着就是很给你面子了。”
  “亚茹，你看这天高皇帝远的，要不，我娶?”
  “要不，我嫁？“
  我们俩个都笑开了。突然，我很严厉地问他：“臭小子，我问你，毕业前三个月的最后一个周日，你陪别人去买水果，那个人是你女朋友吧？“
  “什么女朋友？那是我又被人剥削做劳力了，给人提水果啊。”
  “原来如此。杨小彬，你真惨，不过从现在开始，你只能给我一个人提水果了。
  “好!”杨小彬一口答应。
  （四月雨摘自《大学生》2010年11月上图/宋德禄）
哇!菜头娃娃变芭比
  小衰神不留口德
  进入冬天，罗袖就像一只大白熊。每天裹着件厚厚的波司登羽绒服猫着腰游走在校园里。直到那天，罗袖在水房遇到马鹿。
  罗袖拎着四只暖水瓶穿着宽大的羽绒服去水房打水时，马鹿跟帅哥隋一唐站在跟罗袖隔着两个人的前排。罗袖很想叫马鹿一声，让他帮忙把暖水瓶打满。马鹿略带磁性的声音却准确无误地降落到罗袖的耳朵里：不都说工科的女生长得都像女科学家吗，怎么咱们艺术系的女生也都像出土文物似的！就那个罗啥的，那啥头型啊，明显就是一包菜嘛！
  罗袖拎着四只暖水瓶像只斗鸡一样站在马鹿身旁，右腿伸出去一点，抖抖的，马鹿正说得唾沫横飞，他转过身去，隋一唐冲他坏笑，然后长长的胳膊绕过马鹿接下罗袖手里的暖水瓶。
  打好给502送去！罗袖说完转身就走。她听到身后马鹿那瘦猴该死不死还在说：你不视觉系吗，非美女不帮，怎么今天成了活雷锋？
  罗袖大步走到队伍边上，眼睛圆得像张飞。马鹿，有种你给我们看看你的雄激素。马鹿完全没想到罗袖会杀个回马枪，嘴一咧，拎着两只隋一唐递过来的暖水瓶就想脚底抹油溜之大吉，却不想水房那么多只脚带进来的雪沫子和热水，正打造着滑冰场的效果。
  结果很杯具，马鹿在众多人的注视下，四仰八叉地躺在地上。
  马鹿这样在众人面前摔倒不是第一次。他有个很拉风的外号：小衰神。
  不会融化的夏天
  马鹿第一次在罗袖面前摔跤是校车接新生回来。
  马鹿是学生会生活部的，负责安置新生。车门刚开，马鹿一脚踏下去来了个“狗抢屎”。车上的女生惊声尖叫，男生不屑地笑了。罗袖提着皮箱第一个走下车门，把手伸给马鹿，马鹿却龇牙咧嘴地不起来：好像……骨折了。
  人高马大的隋一唐站在他面前：衰儿，如果这就骨折，你肯定这四年都得在医院里住着。隋一唐手一搭，马鹿站了起来。
  罗袖很快又出现在马鹿面前：听说只有你有权调床铺？我要住下铺。我恐高！
  马鹿说：大姐，恐高？那也得有个高你才恐啊！都换，我不用干别的了！
  罗袖扔下一句话：那好，你不管，我自己处理。
  处理的结果就是罗袖私自把行李拿到下铺，下铺的女生偏也是个爱住下铺的懒妞，也是被惯坏了的娇小姐，官司打到马鹿那儿。罗袖往生活部的办公室里张望，心想：如果是隋一唐出来调节，自己就做淑女范儿让步。
  只可惜，隋一唐并没出现。罗袖也没让步。马鹿把罗袖的下铺调到了别的寝室，罗袖住了下铺。
  彼时的罗袖，长得真是不好看。花苞头，小脸，大眼睛，雀斑，牛仔裤配白T恤，一双旧旧的波鞋。走路带风。
  罗袖不爱搭理每日忙忙碌碌的马鹿，她偷偷喜欢着隋一唐。
  某一天，马鹿把罗袖叫出寝室，他说：跟你说件事，隋一唐要追你，你别答应。他是想跟人打赌……
  罗袖的眼皮垂着，瞅着脚面，半晌问：你觉得你是好人吗？
  说完手插在口袋里转身离开。才走几步，听到“咚“的一声，转头一看，马鹿被一寝室向外开的门撞上，正捂着鼻子跳脚。
  那个九月，夏天的小尾巴如此冰冷。罗袖本该去更好的学校，她的理想是一所全国知名的美院，而不是这所二流的理工学院。
  在高考前，父亲意外车祸，那是个不能融化的夏天，罗袖的心里结满了坚冰。
  一只白猫的自闭症
  罗袖气急败坏地空手回到寝室，寝室里几个姑娘正手执方便面袋子眼巴巴地等着她的热水。罗袖耸了耸肩说：以后，谁漂亮谁去打水。说完，一头倒在床上。
  罗袖起身掏出素写本，刷刷刷地画了起来。纸上已经长出一只菜头娃娃，一片碧绿的卷心菜叶下是一张可爱的小卡通圆脸……
  有敲门声，罗袖知道是有人送暖水瓶来了。
  罗袖跑出去，隋一唐冲罗袖笑，他说：那个，这周末有空看话剧吗？
  罗袖咽了咽唾沫，说：好的！
  那一晚，罗袖都在图书馆的电脑上搜集时尚讯息。
  马鹿走过来，坐在她身边，他说：我提醒你的话你还记得吗？
  罗袖说：我只记得你说我像只苞菜。哦，对了，我画了张漫画，是这样的苞菜娃娃吧，拿去避邪吧！说完站起来转身就走。
  罗袖出现在隋一唐面前时，隋一唐有点惊着了。花苞头变成了长卷发，那是罗袖花了半个月的生活费接的。戴了美瞳，穿了白底碎花棉质背心裙，下面是彩袜和粉色小羊皮靴。罗袖冲隋一唐打招呼时，隋一唐足足有两分钟才反应过来这芭比一样的女孩是罗袖。
  避风塘的冰淇淋很好吃，罗袖吃得很慢。隋一唐凑到她身边，坐下，伸手抚去她唇上的冰淇淋。罗袖伸手挡住那唇，她问隋一唐：你改变主意了吗？
  隋一唐问：什么？罗袖看到他的手有些抖，西瓜汁洒了一点。她说：我是只有自闭症的白猫，你们都想知道这只白猫会不会被爱情撞晕是吧？
  罗袖掏出一只旧的摩托罗拉手机，放出声音来，那是几个男生在议论系里的女生，隋一唐说：那罗袖太像菜头了，我外婆最爱吃的那种圆白菜……男生们都笑了……
  隋一唐接过手机按掉声音，他说：马鹿那衰神，哪里有他哪里乱套！
  两个人都是月亮光也很足了
  那支手机是快递寄给罗袖的，在罗袖跟隋一唐约会的前一晚。罗袖知道一定是马鹿，她突然明白那天在水房，马鹿很可能故意说那些话刺激罗袖的，因为他知道隋一唐要出击了。
  马鹿为自己做这么多事是为什么呢？拨云见日一般，罗袖的心里突然亮堂了起来。他喜欢她。
  罗袖找遍了整个校园也没找到马鹿。隋一唐告诉罗袖马鹿在一家医院。罗袖套上自己的白色羽绒服，跑到病房时，马鹿正在吃一只橙子。他瘦，却一脸阳光，他说：送你一个礼物。好看的包装纸打开，里面居然是按照罗袖纸上画的做的菜头娃娃。罗袖的眼泪一下涌了出来：你怎么了？
  我叫小衰神嘛，真的很衰，这么大个子走路都会摔倒。你的菜头娃娃很多人喜欢，我还想开厂多赚点钱，没准再开间漫画公司，你画，我经销！
  医生说他得的很可能是罕见的渐冻人，是运动神经元引起的一种疾病。罗袖没听懂，只是知道，他身上的感觉会一点点离他而去，然后走向死亡。罗袖咬了咬唇，她在心里说：那好吧，我们要把幸福走完。
  罗袖心酸，她说：那谁，你听好了，我没想来这里上大学，结果我来了。我没想在大学里谈恋爱，结果你招惹我了。所以，你要对我负责。
  马鹿手捂脸说：你饶了我吧！罗袖破涕为笑，说：你才像菜头娃娃。其实，我的需要也不多，一杯清水，一条面包，一句我爱你！不过，如果还可以选择多一点的话，我希望水是你斟的，面包是你给的，“我爱你”是你亲口说的。
  他的唇第一次落到她的面颊上，那些泪苦涩又甜蜜。
  医生闯进来，说：哟，闲人免进啊！罗袖红着脸站起来。医生扬了扬手里的片子，说：小伙子，赶紧出院！
  啊？罗袖呆住了，连住院的价值都没有了吗？泪又涌了出来。医生赶紧说：待会儿再哭，好事，你只是有些缺钙再加上运动得少，小脑不发达……
  罗袖还是哭，却已是破涕为笑。
  一年后，菜头娃娃上市。两款，一款女娃，小饼脸，满脸雀斑。另一款男娃，外号小衰神，没有平衡感，一碰就倒。
  （云水谣摘自《花刊》2011年第3期图/周弘）
我的初恋像茉莉花
  我对我初恋的第一印象，觉得她像茉莉花。小小的，紧紧的，香香的，白白的，很少笑，一点都不闹腾。后来，接触多了，发现她的香气不全是植物成分，有肉在，和茉莉花不完全一样。后来，她去了上海，嫁了别人。后来，她回了北京，进出口茶叶。我说，送我些茶吧。她说，没有茉莉花茶，出口没人要，送你铁观音吧，里面不放茉莉花，上好的也香。
  十几年来，我初恋一直买卖茶叶，每年寄给我一小箱新茶，六小罐，每罐六小包。“好茶，四泡以上。”她说。箱子上的地址是她手写的，除此之外，没有一个闲字，就像她曾经在某一年，每天一封信，信里没有一句“想念”。
  我偶尔问她，什么是好茶?她说，新，新茶就是好茶。我接着问，还有呢?她说，让我同事和你说吧。电话那头，一个浑厚的中年男声开始背诵：“四个要素：水，火，茶，具。水要活，火要猛，茶要新，具要美。古时候，每值清明，快马送新茶到皇宫，大家还穿皮大衣呢，喝一口，说，江南春色至矣。”我把电话挂了。
  香港摆花街的一个旧书铺关张了，处理旧货。挑了一大堆民国脏兮兮的闲书，老板问，有个茶壶要不要？有些老，多老不知道，不便宜，300文，我二十年前买的时候，也要200文。壶大，粗，泥色干涩。我付了钱，老板怕摔坏，用软马粪纸层层包着。
  我把茶放进壶里，冲进滚开的水。第一泡，浅淡，不香，仿佛我最初遇见她，我的眼神滚烫，她含着胸，低着头，我闻不见她的味道，我看见她刚刚到肩膀的直发左右分开，露出白白的头皮。第二泡，我的目光如水，我的心稍定，她慢慢开始舒展，笑起来，我看到她脸上的颜色，我闻见比花更好闻的香气。第三泡，风吹起来，她的衣服和头发飘拂，她的眼皮时而是单时而是双，我闭上眼，想得出她每一个细节，想不清她的面容，我开始发呆。第四泡，我拉起她的手，她手上的掌纹清晰，她问：“我的感情线乱得一塌糊涂吧，你什么星座的?”我说：“世界上有十二分之一的人是我这个星座的啊。”香气渐渐飘散了，闻见的基本属于想象了。
  我喜欢这壶身上的八个字：“风雨一炉，满地江湖”，像花茶里的干枯的茉莉花一样，像她某个时刻的眼神一样。
  （小民摘自《散文》2011年第2期图/李景山）
父亲和不让骑的阿鱼
  阿鱼不是鱼。阿鱼是一头骡子。
  当生产队的喇叭嗞嗞啦啦地在村子上空炸响的时候，爷爷转身出了门。出门前，他吧嗒着烟枪，意味深长地说：“家里要添新口了。”不多时，爷爷用一筐青草请回了一头骡子，“啊吁……”一声停在了家门口。谐音的“阿鱼”，就成了这头骡子的名字。
  阿鱼进门没多久，我们就发现它很怪僻。这只体格强健的马骡，是干活的好把式，拉车、犁地比牛还强，背上能驮五百多斤粮草，就是不让人骑。
  哥哥用青草当诱饵，和阿鱼混了几个月，阿鱼才没将喷嚏喷到他脸上。性急的哥哥爬上了它的背，阿鱼触电般地左突右撞，温驯的骡子一下子就变成了狂躁的斗牛。哥哥几下子就被撂了下来，摔得全身散了架似的，再没有骑阿鱼的心思。
  不让哥哥骑的阿鱼，更不让其他人骑，它的背上摔下过好多人。驯马师毛蛋对阿鱼不屑一顾，逞强要驯服阿鱼。他的屁股刚挨着骡背，阿鱼就疯了似地颠簸。毛蛋却也从容，拎着缰绳，随着阿鱼的节奏调节身体。阿鱼慢慢垂下头定了下来，大口喘息。毛蛋开始得意洋洋地吹嘘：“别说一只小骡子，就是汗血宝马，俺也……”这时，阿鱼猛地一撅，后腿腾空，屁股朝天，毛蛋被掀到地上。阿鱼又一蹶子，把毛蛋踢得翻了两个跟头。
  阿鱼给了所有“霸王硬上弓者”深刻的教训，也在村里打响了“金背”的名头。从此，再没人敢骑阿鱼。
  村里有许多关于阿鱼为什么不让人骑的传闻。有人说阿鱼的“爹”是一匹老林里最剽悍的野马。也有人说阿鱼是一匹宝马的种，沿袭了宝马认主的习性。不一而足。
  哥哥和我却不管它是什么种，只知道小伙伴们骑着自家的驴或骡在外疯耍，而阿鱼吃了草只会尥蹶子，我们就气得叫它“杂种”！
  爷爷听到后，很生气，把我们狠狠骂了一顿。
  这反而遭到哥哥对阿鱼更大的记恨。哥哥就往草料中加了辣子面，呛得阿鱼甩着脑袋在原地打转，鼻涕眼泪直流。哥哥看着阿鱼的狼狈样，拍手哈哈大笑，没料想被爷爷几记耳光打得眼冒金星。
  爷爷恨恨地说：“不长记性的家伙，阿鱼也是一条生命！对牲口就这德行，将来你对人能好到哪去？”
  阿鱼不让人骑，干活却是憋足力气的。所以，爷爷待阿鱼很好，每天半夜起身给它加草料，隔三差五地用自己做的大毛刷给它梳理毛发，农闲时会打来井水给阿鱼冲洗身子，有时竟撇开我们，摩挲着阿鱼的背，自言自语。村里人就说，你家阿鱼金贵得很哪，你爷养了三个娃呦！我们气鼓鼓的，很长一段时间，这都是我们心里的一个疙瘩。
  阿鱼让爷爷骑过一次，这是爷爷亲口告诉我们的。
  那天，爷爷牵着阿鱼到镇里卖粮，一路毛毛细雨，走到山路时，却突降大雨。阿鱼的蹄子在泥里一拔一拔地，步子越来越沉。
  爷爷望着泥泞的陡坡，拍拍阿鱼的头说：“阿鱼啊，咱庄稼人不容易啊，一年到头也拨拉不出多少粮。你再加把劲吧……”
  阿鱼好像听懂了爷爷的话，把浑身的皮毛猛地一抖，抖落了一地水，脚底生风似地大步走起来。
  回来路上，被雨水淋透的爷爷哮喘病犯了，呼哧呼哧喘得像拉风箱。爷爷捂着胸口咳嗽，踉踉跄跄地栽倒在地。
  爷爷强撑着站起来，阿鱼这时却停下了步子，爷爷挥着鞭子使劲地抽打它，它也不走。阿鱼在爷爷的身上蹭了蹭脑袋，把脖子伸给了爷爷。爷爷左摇右晃地就倒在了阿鱼身上。
  阿鱼没有像往常一样尥蹶子，而是晃晃荡荡地走了起来，一直把爷爷驮到了一个牧民的家里。
  爷爷说起雨中骑阿鱼的事，眼睛里总是闪着光，把一杆老烟枪吸得吧嗒吧嗒响。我们馋得流哈喇子，却嚷着不信。因为，从那之后，阿鱼再没让人骑过。
  爷爷待阿鱼更好了，还将它作为教育我们的范本，说：“你们哥俩只有我一个亲人，今后要守本分，要学阿鱼不让人骑，别受人欺啊……”
  一向柔弱懒散的我，就是听了这句话，开始发奋图强的。也是听了这句话，我学着阿鱼尥蹶子的劲头，打掉了狗蛋的门牙。狗蛋杀猪似地在村里又哭又吼，宣告我受欺负的童年结束了。
  我们兄弟越来越壮实，爷爷却一天天地衰老，终于倒在了一个深秋的雨季里。
  临终前，爷爷告诉我们一个秘密：爷爷一辈子没结婚，我们是他从一场大火里救出来的。他又重复了那句老话，今后没有我照顾你们了，你们要像阿鱼一样不能让人骑，记得一定得出息。爷爷最后说了句，照顾好你们自己和阿鱼，就被一声响亮的闷雷带走了。
  爷爷走后不久，阿鱼吃得越来越少，在田里也没了往日的威风。后来，阿鱼开始绝食，瘦成了一把骨头。我们知道阿鱼也老了。
  那天，阿鱼焦躁地来回踱着步子，还用力地冲撞圈栏。
  我将圈栏打开，牵着阿鱼慢慢走到了爷爷的坟边。阿鱼曲着蹄子叩打地面，对着天长长地嘶叫一声，围着坟慢慢转了三圈，然后耷拉着脑袋往回走。
  阿鱼眼角凝着的泪，闪着光，像露珠。
  第二天，阿鱼倒在了圈栏里，死了。
  我和哥哥把阿鱼埋在了一个小山坡上，从那里，可以远远地望见爷爷的坟。
  那一年，我把名字改成阿鱼，开始了艰难的求学之路。
  （万青青摘自《中学生必读的100篇生活小小说》光明日报出版社图/志荣）
杏
  她是个黄瓜秧一样的孩子。生她的时候，爹砸伤了腿，不能工作，养好伤，却永远瘸了，做不了重活。苦撑了两年，娘狠狠心，把猫儿似的她扔给奶奶，打工去了。
  她在奶奶怀里长大，脆弱得像清晨的薄雾，风吹，病一场，雨淋，也病一场。奶奶把她抱出来，放在门前的板凳上，她就躺着晒太阳，好像凳子上放了个包袱卷儿。
  夏天快到了，爷爷扛回一棵小杏树，树叶儿蔫蔫儿的。看到杏树，黄瓜秧会喊奶奶了。爷爷说，这棵树，是我们小妞子的。
  杏树栽在院子中间。黄瓜秧问爷爷，杏树多大了。
  “该有三岁了吧。”
  “它和我一样大呀？”
  “差不多吧，”爷爷摸摸孙女的黄毛，“可它是小树，按说可比你大多啦，明年就能结果了。”
  于是，黄瓜秧天天盼着明年。
  这一年，小杏树长高长粗了，黄瓜秧也长高长胖了，满头黄毛也有点儿光泽了。
  三月，杏树开花了，白粉粉的。黄瓜秧梦里都笑出声来。
  花落了，结了纽扣样的小杏子，愣头愣脑的。下一场雨，落了几个，但树上还有很多。黄瓜秧仰着小脸儿数，可每次数的数目都不一样。
  四月，黄瓜秧快急死了，小杏子可不着急，清清静静地猫在树叶里睡大觉。
  五月，杏子突然睡醒了，露出头来，一天一个样儿，黄瓜秧每天和邻家的孩子在树下玩。
  六月，梢头的杏子开始发黄了。
  黄瓜秧仰得头都要掉了，小脸红喷喷的。
  娘来信了，是收电费的老李捎来的。那天，黄瓜秧正预备打杏子。她挑了这样响晴的一天，准备了细长轻巧的竹竿，把小伙伴都喊来，她要把杏子分给他们，把她的幸福昭告天下。一群衣衫不整破鞋烂袜梳小辫刺歪毛花脸猫拖鼻涕的小孩在院里七嘴八舌大呼小叫指指点点，搜寻躲在叶子里的黄杏子，争抢摔得稀烂半烂以及完整无缺但没熟透的果子……谁也没注意老李什么时候进的门，什么时候走的，直到一声炸雷：“别吵了!”
  声音是屋里传来的，是黄瓜秧的爹。自从伤了腿，这个高大的男人似乎抽抽了，话也越来越少，除了编筐，整天发愣。
  院里一下安静下来。
  过了一会儿，先是小声地，又叽叽喳喳起来。黄瓜秧接着敲杏子———这样的大晴天不好找，大家还看着她，盼着分杏哪。不大会儿，院子里又吵成了一锅苞米茬子红枣黏豆儿八宝粥。
  咣的一声，门开了，一阵风带着一个人影儿飞过来，小孩们四散逃跑。
  嘁哩喀喳，木渣四溅，哗啦啦，杏树摔在地上，叶子果子，满地狼藉，空气里甜甜的，带着点儿刺破喉咙的苦味儿。
  孩子们愣在当地，过了一会，一个一个，一声不出，鱼一样溜了。
  晚上，黄瓜秧病了，烧得烫手。
  奶奶刚要唠叨，看看儿子眼红红的对着一堆藤条发愣，又咽住了，摇摇摆摆地拿凉水给黄瓜秧降温。
  娘要求离婚，说大女儿跟她，二的是个儿子，想来公婆不放，三的太小，要上班委实照料不来。随信寄来五百块钱，她每月三十七块半，这钱攒了三年，算做对儿女的补偿。家，她不回了。
  黄瓜秧烧得小脸通红，后来不烧了，人却萎靡下来，像个被丢弃的绒毛玩具，眼睛灰蒙蒙的像玻璃球，看着不知什么地方，一声不出。
  仲夏梅雨，人都困在屋里。爷爷呼噜噜抽烟袋，奶奶搓麻线，爸爸编筐，姐姐哥哥争抢着看一本卷边没皮儿的小人书。黄瓜秧躺在炕角里，迷迷糊糊地听到爷爷说：“下了这场雨，保不准杏树能发棵芽。”
  终于，云收雨住，小孩们光脚丫在泥水里玩，泥浆从脚丫缝里钻出来，凉凉的，痒痒的，就咯儿咯儿地笑。黄瓜秧也出来了，她去看泥地里的树桩子。树桩已经发黑了，靠根处还是带着生机的棕色，可是没有发芽。
  太阳又白亮亮地晒了两天，早晨，黄瓜秧发现树桩周围的土拱开了点，她趴下来，使劲儿看，大气都不敢喘。微微裂开的土缝儿里，有一些毛茸茸的灰绿色的小东西。黄瓜秧爬起来，心里怦怦直跳，坐立不安，担心有人踩了鸡鸭叨了兔子啃了她的小树芽。后来，找了个破筐，盖在上面，她才放心了。
  树芽有十多枝，爷爷说应该掐掉其他，留最大最壮的一枝，黄瓜秧尖叫着不让。她说她要留下所有的小苗，大的小的，她都要。看着突然歇斯底里细脖子挑着个大脑袋的小孙女，爷爷叹口气，找来几根树枝，砍得半米来高，给小树苗做了个篱笆。
  那年秋天，天气格外好，太阳暖洋洋的，一场不大不小的雨之后，小树苗疯长起来，窜得老高。黄瓜秧又会咧嘴笑了。爷爷见了，却暗自叹气摇头，磕着他的烟袋锅。
  冬天到了，爷爷给小树苗盖了厚厚的麦草，但接连几场大雪，小树苗冻死了。
  扒开雪，看着一碰就流水黑黑的一团，黄瓜秧哭了。她哭啊哭，什么都不说。爷爷安慰她，明年再种一棵，种棵大的，结最甜的杏。但是黄瓜秧说她都不要，她只要她的小杏树。
  腊月，离婚手续办完，娘把姐姐接走了。黄瓜秧话更少了，眼睛却越来越大，黑幽幽的。开始，她还在屋里玩儿，后来，就不怎么下炕了，再后来，似乎连喝粥的力气也没有了。
  二十三，糖瓜粘。哥哥把自己那份灶糖也给了黄瓜秧，看她啃糖，奶奶的心安稳了一点。
  睡到多半夜，奶奶被惊醒了，睁开眼，她吓了一跳，黄瓜秧站在地下。奶奶赶紧拿大棉袄包住小孙女，点上煤油灯。“乖乖，你怎么起来了？”
  “奶奶，”黄瓜秧的眼睛里闪着两盏油灯，说话异常清楚，“娘回来了，我听见娘回来了。”小女孩挣扎着，指着房门，“我去开门，娘回来了。”
  全家人都醒了，侧耳倾听，风声飒飒。
  黄瓜秧坚持说娘回来了，就在门外，刚才还听到娘喊她说带她去城里给她买衣裳，奶奶快开门，娘会冻坏的……
  奶奶打开门，天上，挂着半个月亮。
  黄瓜秧眼里的油灯闪了一下，又闪一下，灭了。
  （娜娜摘自《视野》2011年第7期图/胡文如）
山鸠与野鸡的生死之交
  京太郎是个猎手，他住在雾岛山脚下。他捉到了一只母野鸡，没舍得吃，也没舍得卖，就养了起来。他已经很长时间没有养鸡了，鸡笼子被扔在一边，放了很久。这次，他把鸡笼子找出来，用它装野鸡。
  麻雀们飞到鸡笼里吃食时，这只母野鸡非常生气。它常常扑棱着翅膀，把麻雀们赶跑。
  转眼半年过去了，野鸡仍然没有习惯这里的生活。京太郎每次去给它送食，它还是吓得四处乱飞，在铁丝网上跳来跳去，惊恐不安。
  后来，京太郎发觉，院子里飞来了一只山鸠，它经常在笼子周围飞来飞去。
  鸡笼前有一棵大栗子树。不久，山鸠搬到那棵树的树枝上来住了。它从早晨到晚上，“咕咕”地叫个不停。最近，它又慢慢地开始在笼子前走动，最长时，能在那里待一个钟头。
  山鸠和平常饲养的鸽子不同，一般它不接近人家，也从未见过有在鸡笼子前走动的事儿。所以，京太郎感到奇怪，他开始留意这只山鸠，每天观察它的行动。
  有一天，京太郎坐在窗口，看见山鸠扑棱棱地从树上飞下来，落在铁丝网前。这时，野鸡正在笼子里吃食。它一看山鸠，叼在嘴里的食物一下子掉在地上。它又把掉下的食物啄起来，放下。再啄起来，再放下，重复了几遍。
  与此同时，它还从嗓子里发出“咯咯咯咯”的叫声。这个动作特别像母鸡唤小鸡雏吃食的样子。
  京太郎感到很有趣，就站着不动，仔细观察。他发现，这时山鸠显得非常兴奋。它一边扑打翅膀，一边向铁丝网撞去。野鸡似乎吃了一惊，它挺着脖子，盯住在扑打翅膀的山鸠，呆愣了好半天。突然，它衔起食物，一摇一晃地跑向山鸠，从铁丝网的空隙把尖嘴伸了出去。
  京太郎大吃一惊。啊，原来，野鸡叼着食物，是想把嘴伸出去喂山鸠啊。
  山鸠呢，就像小鸡雏一样，张开大嘴，接过了送来的食物。
  野鸡接着又反复地取了五六次食物，一一地喂给山鸠。
  京太郎对此百思不解。为什么那些麻雀来笼子里取食时，立刻就会被它赶走？而这只山鸠为什么却受到野鸡的接待呢？京太郎再仔细地观察，发现这只山鸠的硬嘴破了，不知在什么时候受了伤，它自己不能叼取食物，所以到这儿向野鸡讨食吃了。
  野鸡呢，它并没有因为山鸠跟它长得不一样而拒绝它，它尽自己的力量帮助它。京太郎看到这儿，不由感到，鸟类也有同情心啊。
  故事到此，刚刚开始。京太郎发觉这两只鸟的感情一天比一天加深。正当他想继续观察时，野鸡不见了。看来是晚上的大风把鸡笼子的顶盖吹掉了，那只野鸡飞到树林里去了。从此，在那附近，再也没见到野鸡和山鸠的影子。
  京太郎也就渐渐把两只鸟儿忘了。
  过了几个月，京太郎手痒痒的，又进山打猎了。
  那是雪后的一天，天气晴朗，鸟类和野兽的脚印留在白色、柔软的雪地上。对于猎人来说，是个狩猎的好日子。
  这一天，京太郎打到了三只公野鸡和两只兔子。野鸡的尾巴非常漂亮，长长的，像雨后的彩虹。这是近日来收获最大的一次。
  夕阳西下，京太郎背着猎物，高高兴兴地往家里走，这时，跟着他的猎狗突然兴奋起来，不停地摇晃着尾巴，随后，向一片草地里窜去。凭着多年的狩猎经验，京太郎马上意识到附近有猎物。他顿时打起精神，端起猎枪，朝猎狗的方向追去。他没跑出二十米远，便听到有“扑棱扑棱”的声音。响声很大，原来那里有一只肥大的野鸡。
  这只母野鸡的藏身之处被猎狗发现，它慌慌张张地飞起来了。
  京太郎知道，这当口，绝对不能慌手慌脚。他深深地吸了口气，慢慢地抬起枪口，瞄着直线飞去的野鸡的后影。准星对上了野鸡。这时候猎人的心情，是最兴奋的。他开始用手钩住扳机。只要他手指一勾，野鸡肯定会成为他的战利品。就在这紧要关头，忽然传来“啪啦、啪啦”的拍打翅膀声。有一个东西贴着他的前额飞了出去。他猛地一惊，不由“啊”的一声，随着“砰”的一声，枪响了。可他连野鸡的边都没沾上。野鸡朝着夕阳西下的山谷飞去，一点点消失了。京太郎仔细一看，从它额头前飞过的是只山鸠。京太郎呆呆地在那里站了好一会儿，他终于想起了什么似的，自言自语道：“噢，那家伙是从我家跑走的野鸡。另一个就是那只常去的山鸠。啊！没错儿，肯定是这样！”看样子，从逃走后，野鸡和山鸠还一直友好地生活在一起。说不定，刚才两只鸟正在草丛里寻找食物。京太郎不明白的是，那只山鸠的动作是被野鸡的声音惊动了，因而惊慌失措地从他面前飞过呢，还是为了帮助野鸡逃走，故意地那样飞过来的？这是个谜！
  对这两只鸟的反常动作，京太郎想了许多。但最终还是深深地感到：“多亏没打中野鸡。”一想到两只不同种类的鸟会和睦地生活在一起，京太郎的心里，不禁充满了一种同情、怜悯、甚至一种羞愧感。
  从此，京太郎就很少上山打猎了。他改采药材为主。有人问他，为什么把猎枪放在那儿不用，他总是笑笑，说自己年纪大了，眼睛不好使了。其实在他心里，时常想到那两只鸟儿，想到它们之间的友情，想到它们的生死之交。
  （小晶摘自《经典美文》2011年第4期图/孙红岗）
驯马
  巴图的马屡次在那达慕上摘金夺魁，他自创的驯马经也被牧马人奉为宝典，声名播于草原内外。
  茶余饭后，众人面肃神凝，席地团坐，巴图“吸溜”喝一口奶茶，环视张张古铜色脸孔，便摇唇鼓舌，声情并茂大讲驯马经。
  仔马两岁分群单饲，食槽每月要垫高两拳，这样马才能昂首挺胸，颈长俊美。马圈更有讲究，机关大焉!白天马粪不能扫除，尽管让马在上面站立吃草，这样马蹄才能长得丰满圆润，否则长成片状马蹄，马就不能跳高驰远。夜晚歇息，要把马粪清理干净，这样马的皮毛才能光滑无垢，鲜亮无味。
  马至三岁，要练走。选平整草场，驯马手掌控缰绳，不快不慢，让马找对步子。时间一久，马就把这种步子固定下来。这样训出的马，跑动平稳，四个蹄子跑出两条直线，骑手若回视蹄花，千里马的蹄花必是十三朵……
  啧啧，啧啧!巴图每讲至此就咂咂嘴，想我千里草原，竟没有一匹千里良驹!
  众人也齐齐摇头叹息。
  巴图驯马几十年，从未见过十三朵蹄花的千里马。至多是九朵!唉———九朵!
  谁知，也就在那年三月，巴图真就发现了一匹千里良驹。
  巴图和众牧人凌晨赶至牧场驯马，就见马群自地平线涌出，太阳恰挣脱草海羁绊，金色的光芒给群马披上了一层外衣。万马丛中，只见火龙驹通体炭红、长鬃披拂，一马当先，向牧场驰来。
  火龙驹显然已过驯化年龄，巴图心跳加速，细细打量火龙驹，大喜过望———火龙驹腰身挺直，蹄大腿细，肌肉柔和健美，神俊异常……火龙驹真是天生的千里马!看来火龙驹的出现，可以弥补多年的憾事了。
  驯马先需吊马熟马，先要把马关进两丈高的围栏里，要饿。马饿一天，驯马者一手拿胡萝卜，一手拿笼套，多数马吃萝卜时就被套上笼头，相熟后被牵走了。
  巴图凑近火龙驹，火龙驹机警地踏起小碎步，试探着靠近吃萝卜，当见巴图递上马笼头，突然两耳一竖，触电般“咴咴”怪叫，两只前蹄亦直竖起来，骇得巴图远远避开。骑手们动手要抓火龙驹。火龙驹打着响鼻，鬃毛乱拂，旋身凌空弹几个蹶子，场内尘土飞扬，几个骑手也退下来。
  众人一时无计，就在栅栏外喝酒摔跤相戏。巴图每摔倒一人，都大声唱挑战歌，跳鹰之舞步……火龙驹竟停住急躁的脚步，打量得胜的巴图，目光渐渐变得柔和起来。
  第三日，巴图走近火龙驹，火龙驹吃几口萝卜，竟主动把头伸进笼套里，伸舌头舔巴图手背，还用自己的毛脸蹭蹭巴图的光脸……巴图顺势跃上马背，打一声唿哨，栅栏外几名骑手会意，纵马飞驰。火龙驹亦撒蹄猛追，可刚跑出几里，竟气喘吁吁，眼看就被别的骑手甩在后面。巴图面露喜色，连连挥鞭摧马，火龙驹仰首长嘶，长鬃倒竖若旗，仿佛凭空有股力量注入体内，几个飞跃竟冲在马队前面，一溜巨大烟柱被它甩在身后。火龙驹蹄声嘚嘚，极富韵律，若壮士击鼓，又似仕女弹琴。巴图沐浴春风，像扯帆行船，回视蹄花，赫然绽放的竟是一十三朵……
  巴图喜不自胜，到达终点，滚鞍下马，颤抖着抚摸火龙驹额头，火龙驹却前蹄一软，跌倒在地。巴图大惊，定睛却见火龙驹嘴角涌血，瞬间洇红草地……眼见得就不能活了。
  巴图方悟，火龙驹吊饿三天，体力不支，咬破血管才使呼吸畅快，争下第一。
  巴图双膝跪地，涕泪交流，火龙驹把巴图当朋友，却焉能料到，这个比赛只是巴图想杀去它的傲气。
  巴图葬了火龙驹，再不驯马。倒是他的驯马经至今还在草原流传。
  （蓝昌科摘自《微型小说选刊》2011年第6期图/刘伟才）
大鱼黄劫
  有人看见一条鱼在新河的水边晒鳞，说那条鱼大得很，叼住鸭子的一只脚，生生地把它拽进水里去了。
  一开始，我们村的人没把这些传言当回事。后来，传言越来越邪乎，说一天傍晚，一个新媳妇在河边洗被单，那条鱼悄悄潜过去，咬住被单的一头，差点把新媳妇扯到河里去。大鱼这么干，就有点不像话了。你吃了鸭子还不够，难道要吃人不成？我们村的人坐不住了：把它逮上来!
  如果外村人说这种话，大家一定认为是吹牛皮，我们村就不一样，我们有与大鱼匹敌的实力———我们村有一张大网。大网铺开，比一个打麦场还大。整张网是用12股合绳的棉线结成的，网眼很大，捅得过人的拳头。这种网是专门跟大鱼过不去的。
  暑假的一天午后，我们的捕鱼队伍出发了。这支临时召集起来的捕鱼队，年龄参差不齐，有爷辈的人，有叔辈的人，也有我这么个小字辈儿。我本来不想去，不知道能干什么。母亲说：“人家让你干什么你就干什么，反正每家都得出人，这是规矩。”
  来到新河的一个主坝上，堂叔他们把大网展开。在一片对大鱼调侃式的宣战声中，大网下水了。新河是上世纪五六十年代大搞河网化时开凿的，横贯东西几十里，却没建什么桥，应当建桥的地方，筑起的多是土坝，把新河截成一段一段的。新河的水是死水，大鱼如同养在水塘里，在没发生洪水之前，不用担心它会长翅膀飞掉。
  堂叔没让我拉网，让我等着抬鱼。我紧紧跟着前进中的大网，看着大网怀里的水面，盼望大鱼尽快投网。
  大网从西到东拉了一遍，连大鱼的影子也没碰见。拉网的人互相看着，觉得奇怪：大鱼到哪里去了呢？堂叔回过头问我：“你说大鱼还在不在河里？当学生的说话准，你要说在，咱就再拉一遍；你要说不在，咱马上卷旗收兵。”堂叔这么一说，别的人也都看着我，好像我真能说准一样。
  这样的大事，我哪敢瞎说。我摇了摇头，身上的汗忽地冒了出来。堂叔问：“你摇头是啥意思？难道大鱼不在河里？”我忙说：“不是……”堂叔说，不是就好。最后，还是堂叔提议，折去再拉一遍。堂叔说，当年挖这段河时，他在河底挖过河泥，记得下面有一些壕沟，估计大鱼躲到壕沟里去了，第一遍网拉过，水浑了，大鱼该出来了。
  第二遍是自东向西拉。太阳已经偏西，不那么毒了。附近村里的一些人出现在河堤上，居高临下地看着我们拉网捕鱼。他们一再证实，这段河里确实有大鱼存在，一边说还一边张开双臂比画。然而，大网又拉到河的一半，仍没有任何和大鱼遭遇的迹象。
  看热闹的人越来越多。有个人忽然指着网前面惊叫道：“乖乖，翻了一个大花———”别人顺着他指的方向看去，他说出的下半句却是：“跟个大铜钱一样!”铜钱能有多大？围观的人都开心地笑了。堂叔他们却一点也不恼，跟着笑：“你们都不要走，等我们把大鱼拉上来，每人赏一片鱼鳞!”
  堂叔发出起网的口令。拉网的人奋力把大网扯起来。在大网还没完全脱离水面时，大鱼就现了形迹，在网里东一头西一头乱窜。这条鱼的身子真长啊，恐怕比人的身体还长。拉网的人别提有多高兴了，像纤夫一样拼命地把网绳绷在背上，还禁不住扭过头对着大鱼狂呼乱叫。
  三爷舀鱼以稳、准、狠著称，他不失时机地把绑在长竹竿上的舀子打出去，直向鱼头兜去。看来还是对大鱼的长度估计不足，舀子显得浅了，只能套住大鱼身体的一半。三爷兜住大鱼的半个身子刚要往回拉，大鱼打了个挺，从舀子里逃脱出来。这样兜了两次，大鱼逃两次。大鱼第三次从舀子里挺身而出时，尖嘴插在一个网眼里。它轻轻把嘴一张，网就破了。它穿过破洞，直落到水里去。
  该怎样描绘人们沮丧的心情呢？要是能画一幅巨大的油画就好了，可以把每个人的动作和表情都画进去。那是事情的陡变留在人们身体和脸上的痕迹，比如伸长的手臂还没来得及收回，张大的嘴巴还没来得及合拢，满眼的热泪还没来得及流出……一切都变成了瞬间的永恒。油画的名字就叫“网破鱼活”，当是不朽之作。
  堂叔看了一眼大鱼落水的地方，笑骂道：“你逃不出老子的手心，看下次怎么收拾你!”在他的指挥下，大家开始收被大鱼撕破的网。大网没有白白被撕破，堂叔他们得出一个教训：夏季，鱼的腰身软，弹性好，劲儿大，不好对付。下次和大鱼交手，一定要等到冬天。到了严冬，大鱼的腰身比较硬，就好对付了。
  回村的路上，堂叔他们还在议论大鱼的事。他们认出来了，这条大鱼叫黄劫。我分不清是“皇姐”还是什么，后来查遍词典也找不到这种鱼的名字，就擅自写成“黄劫”。黄劫的特点是身体细长，嘴尖，它游速快，攻击力强，以吃其他鱼类为生。它的能力和地位类似海洋中的鲨鱼，是淡水河中的霸王。既然知道了河中的大鱼是不可一世的黄劫，堂叔他们更不会放过它了。
  直到我们学校放寒假，堂叔才组织了第二次捕捞行动。那天下着小雪，河坡里一片白。岸边结了一层薄冰。大网下水时，把尚未成形的冰弄碎了，发出阵阵脆响。大网上次被黄劫撕破的洞已经补上，整张大网用新鲜的猪血重新煨过，补过的地方不是很显眼。
  跟堂叔估计的一样，到了冬天。黄劫的本领就施展不开了。它被大网拉出水面后，只跳了几下，就望着飘雪的天空，无可奈何地倒下。
  黄劫是被我们用一辆架子车拉回村的。架子车车厢的长度赶不上黄劫身体的长度，把黄劫斜放在车上，它的尾巴还是拖到了地上，真有点委屈黄劫了。
  分鱼时，我没去，母亲去了。母亲分回的是鱼的中段，一截细白的鱼肉。母亲把鱼肉切成小块儿，拌点面，用油一煎，烧成一锅很香的鱼汤。在喝鱼汤之前，母亲还有话说。她的话主要是对我姐姐、妹妹和弟弟说的。母亲对我姐姐说：“这鱼是你弟弟逮的，吃吧！”母亲对我妹妹和弟弟说：“这鱼是你哥哥逮的，吃吧!”
  （小远摘自《梅妞放羊》长江文艺出版社图/陈明贵）
辣椒酱与醋泡蒜
  一家“台湾卤肉饭店”的辣椒酱很受欢迎，为了卖出卤肉饭，店老板竟把辣椒酱和卤肉饭搭配卖，却越卖越没生意。而另一间山西菜馆采用另一种方法，用受欢迎的醋泡蒜带动了他们店里的生意。为何两家的结果有这样天壤之别呢？
  我单位附近，有一家“台湾卤肉饭店”，几年如一日，生意兴隆。据说，生意好的原因，主食在其次，最令人垂涎的，却是作为配菜的辣椒酱，不甚辣，鲜美，稍甜，颜色又艳，可谓色香味俱全，一勺拌进饭里，去腻提味儿，有效搭配卤肉之大美。
  众多食客闻风而来，一品之下，果然名不虚传。于是有人专买辣椒酱回家吃，卤肉饭店似有成为辣椒酱专卖之嫌。于是主人限量供应，购两份卤肉饭，才有资格买一罐辣椒酱。此举似火上浇油，个个要单买辣椒酱，宁可买了卤肉饭不吃，只为把辣椒酱带回家。店家每天收拾残局，都能见到原封未动的卤肉饭。主人想不出好办法，竟不再供应辣椒酱，改为搭配其他小菜。食客高兴而来，失意而去。久而久之，生意惨淡。
  一位生意不错的山西菜馆老板听说此事，突然想起自己店里做的醋泡蒜，由于口味独特，蒜瓣微酸微甜微辣，点到为止，虽不张扬，却极开胃，所以前来吃饭的人几乎都点这道菜，有人甚至单买回家吃，以至于常常供不应求。
  于是老板决定醋泡蒜不再销售，而把它们分装在一个个小罐子里，并贴出通知：凡来本店消费的顾客均可免费获得醋泡蒜一罐，多消费多得。由于经过包装的醋泡蒜，既可自己吃，也可送亲友，所以来此吃饭的人从此更是络绎不绝。
  商家做生意，喜好追求“核心竞争力”，即所谓的“画龙点睛”。但龙之为龙，实在是整体为龙。睛虽重要，若点得太重，亦易伤害全身。天下欲点睛者，尤应小心。
  （聂勇摘自《梅州日报》2011年3月25日图/李景山）
一只亚特兰大动物园的猩猩
  周楠的毕业论文是动物饲养的问题讨论。周楠认为谁都无权为了使人类高兴，而将动物关押起来，在笼中饲养的动物，其实已经不再是原来的动物了。她的硕士导师、一位灰白卷发戴眼镜的白人老太太对这个选题大加赞扬。
  周楠和在亚特兰大动物园打工的同学联系，约定周六去那里作实地考察。
  周六的早上，天空下着小雨，周楠在寒风中走到车站。爬坡时公车巨大的车身发出低沉的颤抖，周楠将头靠在车窗玻璃上，望着雨点在玻璃窗上流下的轨迹。
  大雨中周楠下了公车，走入亚特兰大动物园。同学已经在大门旁等她。俩人作完记录，时间尚早，同学建议在园内四处看看再走。“我理解你对圈养动物持反对意见。比如，水族馆喂养海豚给人类赏玩，但是人们制造的喧闹声远远超过了海豚灵敏听觉的接受范围，使得它们的寿命大大缩短。就像在国内时，我妈二十四小时不停歇地在我耳边唠叨一样。”他微微一笑，稍作停顿，又问道：“不过，有时候人们对于动物的关心是不是过于直接了?”
  二人走进一栋平房饲养棚。棚内居然挤满了人，仿佛整个动物园内的游客都聚集到这里了似的。周楠踮着脚尖，从人缝中望过去，只见笼内有只黑猩猩，正在用一根铁棒耍杂技，它不时耍出些高难度的动作，引起一阵阵喝彩声，于是它便更加得意，又玩出些其他令人意想不到的花样来。
  周楠问：“这是动物园安排的活动吗？”同学微微一笑，用手指向人群背后的一个小个子墨西哥人。那人一身帆布工作服，正靠着墙边透过人群看黑猩猩的表演。同学告诉周楠，那个人就是这里的饲养员。
  “据说某日那个饲养员打扫卫生时听到鼓掌和叫好声，不知何故，便绕到饲养棚前面来，却发现居然是这只黑猩猩在表演杂技。”同学说：“但是他一出现，黑猩猩马上停下动作，做出一副没有任何事情发生的表情。于是饲养员原路返回，从后门外面绕回饲养棚，躲在人群后面，发现黑猩猩又在志得意满地给围观的游客表演他从未见过的杂技。而在没有游客的日子，它就一副非常沮丧的样子。”
  原来动物也和人一样，有各种各样的性格，同学微笑地看着她。“动物和人一样，在环境改变后也会有不同的性格表现出来。”同学的声音不大，却十分有力：“而且对这只黑猩猩来说，有游客的生活才使它感到快乐———他并没有把自己当做是被赏玩的对象。”“相反的，”周楠接道，“说不定它把人类当做是自己赏玩的对象，从逗弄人类中取乐。”
  据说有位心理学教授想知道灵长类动物解决问题的能力，就把一只黑猩猩放在一个大房间之内，并且在中心的天花板上用绳子系着一把香蕉，正好挂在黑猩猩跃起后无法触及的位置。他又在房间里面放了好几个木板箱，当着黑猩猩的面搬来搬去，想知道等他走后，黑猩猩是否能想到模仿他的动作。
  实验结果令人大跌眼镜。黑猩猩既没有等到教授离开，也没有如他设想的那样去搬箱子，而是静静地坐在原地不动，等到教授走到房间正中间香蕉下面时，它猛地跃起，跳到教授肩膀上，抓住了悬在空中的香蕉。
  “教授没想到黑猩猩采取了截然不同的‘聪明’的思路。”同学若有所思地说，“也许人们最大的问题。就是以自己的眼光来衡量一切，然后将这个标准强加到他人身上。”
  走出动物园大门，初秋鹅黄的阳光迎头洒下，将空中飘散仅存的零散雨丝映得透亮。
  （海无涯摘自《知音女孩》2011年第4期图/志荣）
在飞机上卖房子
  春秋航空公司2010年的财务报表显示，该公司在2010年的盈利总额高达2400万美元。这让外界大为不解，因为作为中国唯一一家廉价民营航空公司，春秋航空堪称是中国版的“西南航空”，其飞机票的价格低得甚至有些令人无法相信，怎么不亏反赚了？！比如从上海到西安、杭州、长沙、大连等地的票价是99元起，从上海到广州、深圳等地则是199元起，如果订到特价机票，则价格更低。旅客平均每次只要花上260元人民币，就能买到一张春秋航空所开设的50多条飞往全国各地的航班。“飞机的享受，汽车的票价，让更多的普通大众能坐得起飞机”一直是春秋航空打出的宣传口号，低廉的票价让许多本来选择坐汽车和火车出行的旅客最后转而选择了春秋航空。
  再回到外界的不解上来，春秋航空的票价如此低廉，按理说，乘客越多，飞的班次越多，就会亏损得越多，为什么他们反而盈利了2400万？春秋航空到底凭什么盈利的呢？
  在春秋航空看来，低票价只是为了把更多的旅客吸引过来，因为他们明白，只要你上了春秋航空的飞机，接下来的许多事情便好做了。他们独特的售卖商品的策略便也从旅客登上飞机的那一刻起，正式展开来———
  首先是，飞机上的乘务员们开始推着车子卖饮料和点心。本来旅客们都认为飞机上是会提供免费饮料和点心的，结果一上飞机发现没有，想要，得掏钱包买。刚开始旅客们会有一种上当受骗的感觉，但转念一想，如此低廉的票价，不提供饮料和点心也属正常。况且之前他们也没说有，都是自己认为的，于是也就作罢了，买吧。于是，春秋航空的第一笔盈利生意便做成了。
  接下来，飞机上的小电视开始播放各种商品的宣传广告，其模式跟楼宇电视差不多。你不听也得听，不看也得看，除非你从飞机上跳下去。当然，这些广告春秋航空也不是白替广告主们做的，得收费。这样，第二笔盈利的生意便也做成了。
  紧接着，春秋航空又把飞机上座位之间的过道租给一些模特公司，飞机一起飞，一个个靓丽养眼的女模特，便开始在走廊里走起了猫步，推销各种皮包、背包、箱包。
  接着，所卖商品的档次继续升级———卖汽车。每天春秋航空都会在飞机上推出一款汽车，因为节省了大笔的广告和场地展示的投入，车的售价比市场价优惠很多，而且还可以刷卡。下了飞机，就再也没有这个价格了，因此很受欢迎。
  更离谱的是，春秋航空还在飞机上卖房子。他们通过自己的渠道和品牌，常常能把一个新楼盘里最好的若干套房子拿到手中，然后称，某某楼盘最佳的房型和位置朝向，今天你只要付8万元的定金，就能实际充当10万元的房款，只有在春秋航空才能享受到。此外，飞机上的小电视开始不停地展示该楼盘的效果风景图，你想不动心都不行。
  当主业务已经无法盈利时，春秋航空便智慧地从主流的边际着手，创造了一种叫边际经济的文化，做了第一个吃螃蟹的人，从而得以让自己从竞争惨烈的民航运输中脱颖而出。
  （鱼尾纹摘自《知识窗》2011年第4期图/李坤）
日本人的两面性
  当千年一遇的东日本大地震来到时，日本人表现出令世界震惊的冷静，赢得了世界的喝彩。地震当天我们没有见到所谓的趁火打劫，或者仓皇无措的举动，大家脑海中还留存着海地地震以后的景象吧，很多华人商店被抢，被掠夺。日本人都是那么镇定有序，连哭都不在他人的面前哭泣，它们都默默地在流泪，这个民族是如此坚韧。
  当这个世界第一的地震袭来时，我工作的大楼突然一片漆黑，大家要下楼去避难，在日本有规定：地震发生之时不能乘坐电梯，我们楼有个部门的几位人员年纪很大，当大家看到他们走出办公室，大家就让他们先走，没有年轻人嫌他们走得慢而强行超越，而是亦步亦趋地紧跟着他们走下楼。这就是普通的日本人，尊老谦让是主旋律。从电视的镜头上看到震区，灾区的场景，只有建筑却没有人，因为在日本媒体之间有着默契，不能在镜头中出现人的尸体等刺激性场景，这也是为观众考虑，不让观众的心里留下阴影。日本的国民性是可怕的，记得1995年阪神大地震时，国际炒家觉得日本被毁了，日元不行了，所以在国际期货市场大量沽出日元。没有想到日本举国抗灾，日元不跌反而大升，共计升了20%还多。
  当大家赞美日本时，我发觉日本也有很多应该深思的地方。首先，日本的集团心理也是造就了这次灾难的一个重要原因。当大地震来临时，很多人觉得海啸不会超过4米（防波堤的高度），所以大家没有走，但当高达8米的海啸到达时，大家一起遇害。其次，日本的组织内的自由度没有，要杀灭私欲才能在组织中生存下去，这个短时间能够行，时间一长就会造成精神压抑。在阪神大地震中很多人长时间生活在避难所里，因为怕过多表现自己，就尽量压抑。最后很多人得了忧郁症，有时哪怕哭一下也好，可是那种环境不允许你哭。
  我们看日本不能只看好的一面，日本人的危机意识，日本的谦让，日本人的团结，但是日本人不止这些，还有很严重的排外的集团性。学习他好的地方，扬弃他不好的地方，这样才是学习的方法。
  （唐正均摘自《先驱报》2011年3月17日图/何影）
太平洋的等待(首译)
  托尔图加号战舰已经到达日本，救援正在紧锣密鼓地进行。作为罗比迪亚号战舰的指挥官，我很焦急，虽然日本近在咫尺，但没有上级命令，战舰绝不可以离开岗位，尽管电台里关于日本伤亡的数据在不断上升。
  我通过广播告诉战舰所有的士兵，少安毋躁，越是紧急关头，越要冷静面对。我想所有士兵都应该很清楚，我们的任务是监视东方的举动，确切地讲，就是防备中国和俄国佬的异动，趁火打劫，自古以来常常发生。
  海水混杂着一股很浓的腥味，暗红中透着墨绿，也不知道是污水还是血水，甲板上已有士兵在呕吐。这情景让我很是烦闷，本该莺歌燕舞的时光，却被日本的地震与海啸驱赶得一干二净。
  电台里讲，中国的救援队已经到达东京机场，这是一个好消息，但这样的消息并不能命令我下达救援的命令，白宫到底在干什么，难道他们不知道日本的惨状吗？“可恶的政治！”我狠狠地骂出声来。
  如果不是我的士兵大声地叫喊：“人，那边有人！”我想我，还有我的军舰一定会继续沉默在太平洋的午后。望远镜里，我看见远处飘来一片尸体，横七竖八的，惨不忍睹。没有我的命令，广播里已经在大声通知，所有士兵准备救援，战舰也开始徐徐移动。
  在靠近尸群的那一刻，我为罗比迪亚号感到羞耻，它不应该只会捞上一具具尸体，它应该率领它的士兵们奔赴在最危险的地方，救上来的应该是一个个活生生的面孔。然而，它没有，它似乎只会为战争而动容，尽管海啸与地震的威力远远超过了所谓的恐怖袭击、所谓的非法占领。
  值得欣慰的一点是，我的士兵在尸体里发现还有两个人活着，他们似乎还没走出灾难的阴影，紧紧依偎着坐在甲板上，眼神呆滞，一句话也不肯说。
  我再次拨通紧急专线，几近愤怒地报告，日本失踪人数已逾两万，战舰周边飘来一堆尸体，罗比迪亚号该何去何从，请指示。然而，电话那头表现得非常冷静，等待，留给罗比迪亚号的只有等待二字。
  作为战舰最高指挥官，我有责任去慰问幸存的两位生还者，即便我并不知道该说些什么。日本是一个优秀的民族，电台里关于日本国民素质的报道早已将我深深打动，他们在灾难面前表现得很坚毅，但是，我依旧希望自己能给他们温暖。
  然而，我怎么也没想到，依偎在一起的两个人，一个是日本人，另一个竟然是中国人，而更让我意外的则是，日本人胸前挂着记者证，而那个中国人，竟是一身渔民打扮。我不知道是不是所有美国人都知道，对于中国渔民在日本海域作业的负面报道，全是由日本记者添油加醋而为，可现在，这样一对仇家竟然依偎在一起，煞是平静。
  没有怨恨、没有报复、没有一丝一毫国仇家恨的影子，我本想再说点什么，但在明媚的阳光下，看着他们像亲人一样地互相依靠着，瞬间变得一句话也说不出口。
  在灾难面前，在生命面前，所有那些关于战争、关于侵略、关于预防战线的想法都变得极其卑劣，那一刻，我下达了军旅生涯第一道非法命令，罗比迪亚号即刻奔赴日本重灾区，全力营救每一条生命，不管是日本人还是中国人。
  我想，即便在不久的将来遭到严厉的军事惩戒，我也不会后悔，因为我所做的一切，都是每一位军人应该履行的天职，幸运的是，当罗比迪亚号抵达灾区，我也接到了上级的紧急命令：“全力开赴日本，配合国际救援队救援。”我的回复是：“正在紧急救援，来得尚算及时。”
  （译自《华盛顿邮报》图/迟兴成）
母亲跟我体验北京
  3月初，我母亲第一次来中国，在儿子的奋斗“基地”北京度过了5天。我这个不孝顺的长子，来华已有8年，却从未请她到北京。
  刚抵达北京首都机场三号航站楼，母亲就跟我说起她对北京的第一印象：“嘉一，不是说中国内地、农村依然有许多生活困难的人吗？他们温饱状况如何？你上次在日本电视台里不是说许多城市大学生就不了业吗？既然形势那么严峻，机场怎么就建得这么夸张呢？”
  来北京的第二天早晨，我带母亲出去，她又表示了惊讶：“空气比我想象的好多了，本以为北京空气被污染到无法看到蓝天白云。不过，外面怎么有这么多辆车呢?堵得不得了，我以为大家都骑自行车呢。”中国朋友不要嘲笑。百闻不如一见，这是海外不少普通百姓对“中国”的基本认知，母亲的反应属于正常。
  而我在北京活动基本是地铁加走路，一般不打车。母亲却跟我说：“嘉一，这里的行走成本太高了。坐地铁那么拥挤，人们都只管自己，不为周围环境思考。红绿灯也实际上没起什么作用，过马路都要卖命呢。”
  另外，在吃饭问题上，母亲也有自己的“发现”。一天中午，我带她去只要我在北京每天都吃的广西柳州面粉馆。我点了一碗10块钱的螺蛳粉，加了1块钱的鸡蛋。当晚，为了让她了解在北京许多长辈在关怀我，我带她参与了一场宴会，在比较高档的饭馆里吃得很奢侈。母亲在回家路上对我说，“嘉一，咱们中午两个人吃了20块钱，刚才5个人吃了3千块钱。怎么有这么大差距呢?日本没那么便宜的，也没有那么贵的。中国的贫富差距原来比媒体报道的、我想象的严重多了呢。”
  （小雨摘自《看天下》2011年第7期图/李景山）
狂妄地去高考
  高考那天早上，母亲把一个奶油面包和两根哈尔滨红肠送到我房间，我说：“干啥呀？不用。又不是去野游，吃个馒头蒜茄子就行了。”她说：“你不是喜欢吃红肠么？我特意买的。吃吧，今天家里啥也不用你干。”我狼吞虎咽之后，下楼挤上电车，眨眼来到哈尔滨17中考场。
  进门找到座位，顿时发现问题。我们哈三中编考号时，把我编在头一个。可人家教委分配考场时，是逆着考号排的，把哈三中的考生排完了，单单剩下我一个。于是，我被安排在另外一个学校的考生群中，第一排第一座。恕我不能公布该校的名字，因为我怕当年跟我在一个屋里考试的那些哥们儿知道后，来砸我家的玻璃。
  本来是怀着“填表进北大”的平常心来高考的，突然发现满屋的考生都不认识，贫僧顿时心生歹念：我不但要自己考上北大，还要为我们哈三中的兄弟姐妹多干掉几十个对手！一定要考得他们魂飞魄散，让他们每人每科少得10分！
  临考前，我们班主任、年级组长、教导主任、校长都三令五申：“不论多么有把握，谁也不许提前交卷。一人交卷，满屋皆乱。一定要反复检查验算，这不是为了你个人多得一分两分，而是为了我们哈三中的集体荣誉。”可是他们没有估计到，偏偏是我，单枪匹马坐在竞争对手的营垒中啊。我想起一句古训：“将在外，君命有所不受。”同样是为了哈三中的荣誉，我今天要临机独断，就是要提前交卷！
  于是，铃声一响就“刷刷刷刷刷”，那笔下写的不是字，一笔一画都是分啊。作文写完，才两个小时，监考的两个老师从开考20分钟就盯上了我，不断交头接耳，这更激起了我的狂妄。离终场还有半个多小时我起身交卷，前面的监考老师大惊失色，后面的那位也赶上前来，只管看我。其他考生都抬起头，满面错愕。我“啪啪啪”收拾好东西，走到门口，微微一鞠躬，轻轻说声“谢谢老师，下午见”。我知道声音越轻，举止越沉稳，在其他考生心中引起的就越是惊雷。
  走出大楼，班主任老魁奔过来，敢怒不敢言地说：“你、你怎么回事儿呀？”我高声说：“太简单了，没咱们的练习一半难呢！”然后悄悄跟老魁说了实情。老魁说：“你少给我扯淡。你这么早交卷，我心脏受不了。当初你们闹文科班，我是支持你们的。今年哈三中文科，指望着你们出彩儿呢。你要是带头考砸了，让我喝西北风去啊？”我说：“没事儿，我平时都提前交，哪回不是第一嘛？”这时，许多家长上来打听，老魁就赶紧推我回家吃饭去了。
  到第三天，同屋考生的心理完全被我摧垮，一个个神情沮丧，不断看表。乱翻卷子的声音夹杂着轻微的叹息声，此起彼伏。一到终场前半个小时，他们就都抬头准备看我交卷。最后一科，我交卷时，有几个人实在忍不住了，也拥到前边来交卷，然后随着我向监考老师胡乱道了谢，一起走出大楼。这时，外面的许多家长都知道了我的名字，纷纷叫着：“孔庆东出来了，那个孔庆东出来了。”我心想，我又没蹲监狱，什么叫“出来了”？多不吉利呀。
  这年高考，我们文科班硕果累累，不但给老魁争了光，而且一举扭转哈三中重理轻文的“极左路线”，使哈三中文理均衡，两翼齐飞，牢牢确立了在黑龙江的王者地位。
  高考一落幕，我马上通过父亲的关系，到一个建筑工地当了20天工人。因为我知道，暑假以后，我就是北大的人了。我到农村下过地，到部队打过枪，到工厂玩过机器，但还没干过最重的建筑活，一辈子只有这几十天的机会了。于是，我天天扛着一百斤的水泥上八楼，提着两大桶冒着蓝烟的滚沸的沥青在脚手架上闪转腾挪。
  （筱喆摘自《年轻人》2011年第2期图/孙红岗）
穷孩子考上清华大学的秘诀
  穷孩子王小草赢了。
  王小草考上了清华大学。
  消息顿时在小城的大街小巷被人热烈传颂。
  王小草生在一个偏远省份的一个偏远小城。
  王小草的家里真是穷。王小草的家住在西十条路以外的棚户区，这里找不到一座楼，哪怕是三层的小楼。
  王小草和爸爸妈妈住在10平方米的小屋，只有一间，做饭、洗脸、学习、睡觉都在这一间。
  王小草的爸爸蹬三轮，每天日出而作，日落而归。小草的爸爸是小城里蹬三轮车人中最勤奋的一个，每天赚的钱也比那些人多。即便是这样，小草的爸爸赚的钱也供不上妻子吃药。
  王小草的妈妈有哮喘病，平时不说话，只有大碗地喝了汤药才有力气说得出话来。
  王小草的爸爸、妈妈在夜里睡不着觉时，经常长吁短叹。只有看见在桌角旁学习的王小草时，夫妻俩的眼睛才放出亮光来。
  王小草家的墙角，夏天长蘑菇，冬天长钟乳岩。
  王小草家的灯泡天天都迷迷糊糊的，像高三生总是睡不醒的眼睛。
  人们还发现，王小草一年四季好像只穿一套衣服。确切一些说不是好像，真的只是穿一套衣服。
  但王小草却有很多鞋。
  王小草是聪明的孩子，许是穷则思变，他仔细研究过，40元买4双鞋可以穿4个季度一整年，而一双40元钱的鞋，只能勉勉强强穿一个季度零10天。
  王小草家的天棚和四壁是白粉墙，没有占地方的家具。
  王小草家穷得总是很干净，没有电脑、没有电视、更没有游戏机和mp3、mp4。
  王小草考上清华大学后的一天，一群学弟学妹涌进王小草的家，炕上地上全是热切的眼睛，热乎乎的气息。
  王小草长得很高。
  学弟学妹仰望着他，问学习秘籍。
  但王小草的回答总是让他们失望而归。
  有一天，家里来了一位《高考指南报》的记者，在采访王小草时，又同样问到了学习秘籍。
  王小草回答：“专心。”
  记者问：“怎么专心？”
  王小草说：“不分心。”
  记者再问：“怎么不分心？”
  王小草指指左，记者的眼睛跟着向左，王小草指指右，记者的眼睛跟着向右。
  王小草在屋子里原地转了一圈，记者也跟着在屋子里原地转了一圈。
  王小草最后仰头看着白白的天棚，长叹一口气，笑了，说：“实在没有让我分心的东西。”
  记者听后也失望地走了。
  走时，记者不甘心地摇着头嘟囔道：怎么可能？只是不分心就能考上清华大学？不对，这孩子实在保守。
  （蓝昌科摘自《北极光》图/张翀）
外籍学生阿来
  阿来先随父母到美国，入了美国国籍，不久又辗转到德国定居。阿来会说不太标准的普通话和浙江青田家乡话，但汉字几乎是个文盲。阿来从德国宝马汽车制造公司的一所职业学校毕业，本来可以从事汽车维修，阿来也很喜欢这一行，但父亲不同意。他父亲在浙江从事房地产业，好像很发达的样子。因此希望唯一的儿子学好汉语，子承父业。于是，阿来成了我的学生。
  阿来自然听不懂“古代汉语”“中国古代文学”，但很喜欢去上课，因为那里有许多中国学生成了他的朋友。过了一段时间，阿来的汉语进步不快，书面语尤其糟糕，我很急，找他谈心。阿来老实承认，没有兴趣，也不想在中国接父亲的班。他最感兴趣的是，参加中文系的班级活动。一次，学校搞大扫除，没安排他的活，阿来不高兴了，要求擦玻璃窗。这可是一面足有八平方米的大玻璃啊。中国学生是几个人擦一块，阿来要求一个人擦一块。检查卫生时，阿来的那块最亮，这让他高兴了好几天。阿来告诉我，他读书的德国小学就有手工劳动课。学校里有三门功课：烹饪、缝纫和计算机。阿来曾在那儿学会了烤制蛋糕和煎牛排；六年级的时候，还为妹妹做了一个绣花枕头，给自己做了一条西裤。
  阿来说，德国的啤酒节常常有人喝得烂醉，但16岁以下的少年是禁止饮酒的。我问，买酒时会查验身份证？他说，德国人很“笨”的，不会撒谎。
  后来，阿来说想回德国了。我问他怎么向父亲交代，他没有直接回答，给我讲了一件事：他家附近不远处，正在盖一幢四层楼房，每天有十几个工人进进出出地忙，好像已经盖了两年多了。阿来这次回去好奇地问，为什么盖得这么慢？并告诉他们，父亲在中国造房子，一年能造一大片。德国人反问。房子为什么要盖得那么快呢？房子不是为了快而盖的，是为了能住上几百年而盖的。
  阿来回德国了，不知是去盖房子还是修汽车了。估计他的汉语也没多少长进。但我记住了阿来，也记住了那块玻璃窗的透明洁净和他讲的故事。
  （雨晴摘自《大公报》2011年2月9日图/雪人）
人体模特儿玛利亚
  在布鲁塞尔学画的时候，早上都是人体写生的课，画室里经常有两三个模特儿摆姿势给我们画。
  他们之中有男有女，有老有少，流动性却不太大，就是说：间或有一两个人做不长久，但是大多数的模特儿都有了好几年的经验，也都很敬业。每天准时来，准时走，休息的时候尽管也会和我们谈天说笑，但是，只要一到上课时间，一走上他的位置，一脱下罩袍，一摆好姿势，他就不再说话也不再动作，在几十分钟的时间里，安静沉稳得如一具雕像。
  这就是我们为什么不能忍受那个叫做玛利亚的模特儿的原因了。
  因为她不但常常迟到，常常借故早退，并且，摆姿势的时候，从来不能让我们满意。
  如果是坐着的姿势的话，还勉强对付。可是，因为她有着一副长而瘦削的身材，所以教授常常要求她摆出站立的姿势。这样的话，在她正面的同学，可以画她瘦削的脸，瘦削的身材，再配上她的很大很黑的眼睛，画面自然就会出现一种美而忧郁的气氛，而在她背面或者侧面的同学，就可以仔细观察她微驼的脊椎，在画布上勾出一条很优雅的微微弯曲的线条。
  因此，多半的时间，她都是站着的。在开始的五分到十分钟里面，她还算合作，还能努力地保持直立的姿势，努力地睁大她那很黑很深的眼睛，但是，只要时间稍微久一点，她就开始摇晃了，眼睛也时开时闭，有时候还会自说自话起来。
  在那个时候，同学们就开始低声埋怨，我也会一阵一阵地觉得烦躁。在画布前面站着的我，和平常时候的我是不一样的，平常的我可以开玩笑，可以敷衍，可以容忍一切的散漫和疏忽；但是，站在画布前的我，尤其是那个二十二三岁时的我，那个年轻气盛有着无限的野心，并且因而对自己非常严厉的我，是绝对不能容许有一丝一毫的差错的。
  当然，在起初的时候，我还是尽量容忍，可是，到那一天，我实在是受不了了。
  我实在是受不了她!那天，上课的时候，爱玛带了几个橘子来，那是个教授不在的上午，画室里自然就比较活泼了一点。爱玛剥橘子给我们吃，画室里充满了一种橘子皮的香气。
  这个时候，玛利亚忽然说话了，就在画室的中央，在木制的高高的写生台上，她向爱玛说：
  “请你给我一点橘子皮吃好吗？”
  大家都有点吃惊，很少有正在工作中的模特儿会开口说话，并且开口要东西吃的，而且要的是橘子的皮!
  爱玛有点不好意思，赶快递给她几瓣橘子，但是，玛利亚不要，她只要橘子皮，她说：
  “我喜欢吃橘子皮，可以提神。”
  全班都哄笑了起来，助教也在旁边微笑，真的啊!这个老爱打瞌睡的玛利亚实在是需要提提神的啊!
  而我的忍耐已经达到极限了!整个早上，对画室里的嘈杂，对玛利亚的不合作，对正在画的那张画的毫无进展，对这所有一切的不满都在这个时候爆发了出来。我把笔摔进画箱里，把画箱用力地大声地关上，然后拿着画布气冲冲地走出画室，无论如何，这样一个本来可以用功的早上是完全浪费，完全白过了。
  到了晚上，在宿舍里，在灯下，我又把那张画再拿出来端详，想看一看还有些什么可以努力或者补救的办法。
  画布上的玛利亚面对着我，其实，如果不是这样瘦削和无神的话，她的轮廓应该可以算是很美丽的。
  隔壁房间的阿丽丝跑过来找我聊天，她是一间公立医院的护士，比我大上五六岁，快要结婚了，常常拿些壁纸或者窗帘的样本要我来帮她挑选，给她的新家提意见。
  那天晚上，她一看那张画就叫了起来：
  “我的天!你把她画得真像!”
  我很奇怪地问道：“怎么，你认识玛利亚吗？”
  “怎么不认识，在中学里，她高我几级，长得漂亮，一毕业就结婚了。可是，生了四个孩子以后，有一天，她丈夫一句话也不说就走了，隔了很久才不知道什么地方寄了封没有回信地址的信来，说对不起她，劝她把四个孩子送到育幼院，你看!有这样荒唐的事!”
  阿丽丝说着说着竟然笑了起来，是啊!她的未婚夫每天下班以后都会来找她，两个人甜甜蜜蜜地说上好多话，她怎么能够忍受玛利亚这样荒唐的婚姻呢!
  “去年，我在街上碰到她，她如果不叫我，我还真不敢认她哩!她说，她拼命也要保住这四个孩子，绝不让他们遭到分离的命运。她已经学会了开电车，所以，你别小看她，她白天去你们学校做模特儿，晚上可就是夜班电车的女司机哩!”
  一个非常瘦削的女人穿着暗色的制服，在驾驶台后面强撑着她的深深黑黑的眼睛，从薄暮一直到午夜，开着一列古老又笨重的电车，在布鲁塞尔狭窄的街道上反复地行走着。然后，在第二天的早上，再匆匆地赶到艺术学院明亮的画室里，在一群骄傲的，残忍的，要求很严格的年轻人前面，脱下她所有的衣服，脱下她所有的曾经有过的理想和美梦。
  而这一切，都是为了能让四个幼小的孩子，在失去了父亲之后，不再失去母亲，失去他们的家，他们那唯一的卑微的依凭。
  从那天以后，我一直不太敢正视玛利亚，在她的面前，我一直不太敢抬起头来。
  （张雅丽摘自《透明的哀伤》南海出版公司图/苑明琨）
供养上师的宝石
  有一阵子,去西藏朝圣好像成了一种流行。以下这个故事,是一个去西藏朝圣的朋友告诉我的。
  经过长途跋涉,我们的朝圣团终于在西羊措雍湖畔见到了上师。依照仪式,我们对上师顶礼膜拜,并且一一献上供养,上师也一一祝福回应。
  所谓的供养,其实只是随意欢喜,表示对上师的尊敬。不过轮到莎菲女士顶礼时,她的随行秘书捧出了精美漆盘,漆盘里宝贝很多,从红宝石、蓝宝石,到翡翠、玛瑙……那可就夸张了。
  那些宝石,几天前在成都饭店时,她早对我们展示过了。一边展示,她还专家架势十足说了许多宝石知识。正好当时我戴着翡翠,那本来是出国观光买的纪念品,没想到莎菲女士一看翡翠,研究了半天,当场向大家宣布我手上的翡翠是属于“B货”。
  “这种B货本来是低档的翡翠,用强酸把杂质杂色去掉,再加以处理的……像这种次级品,就不适合供养上师。”
  听她这么说,我差点没昏倒。谁说要供养上师了？她那么说无非只是想凸显自己的宝石而已。总之,这就是我和莎菲女士第一次不愉快的经历了。因此,当莎菲女士当着大家的面献宝石给上师时,你大概不难想象我内心的感觉。
  献完宝石之后,莎菲女士起身到上师身旁耳语。上师没说什么,只是笑眯眯地点头,并且要大家坐下来。我注意到了莎菲女士直接就在最靠近上师的正前方坐了下来。那本来不是她的位置,可是在那么昂贵的奉献之后,似乎大家都默认为她空出贵宾席理所当然。席地而坐的人开始向两边挪移。我也被迫挪动了一个位置。
  我很不服气,凭什么供养宝石就有特权把别人挤到更后面？
  紧接着上师开始念经持咒,为大家灌顶加持。接着,上师要我们起身随他沿湖绕行,做功德回向。果然莎菲女士又一马当先,得意地跟在上师的后方。上师边念经文边把米粮洒向天空,也洒向湖里。接着上师又拿起宝石,开始把宝石往湖里丢……
  一时之间,莎菲女士脸上的表情变化万千,只听到她喉咙不断地发着“啊,啊……”的声音。一颗一颗的宝石落在湖面,发出扑通扑通的声音,激起阵阵涟漪。
  我永远都忘不掉那天上师及莎菲女士脸上不同的神情。
  （张有军摘自《南方都市报》2011年3月25日图/张翀）
这样做有什么意义
  前后遇见两件小事，一件只在几天之间，一件跨越了一年时间。它们不约而同回答了生活中带着犹疑甚至是敌意的提问：这样做有什么意义?因此，这里把它们记录下来：
  第一件事：
  2011年2月2日下午l3点35分，饭否的萌先生说了这样一件事：
  刚刚打了10086，客服小姐问我有什么需要帮助，我对她说：“没事儿，就是给您拜个年。”我听见客服小姐都快哭出来了。
  随后，我把它转播到了推特和国内的微博。很快我就收到了一系列指责，虽然已经说明是转发自萌先生，但是这些批评还是针对我而来。质问我这种行为有什么意义，无聊无趣，不过是增加了客服人员的负担。更有人赤裸裸地批评说，与其这样打电话造成线路拥堵，不如直接给别人发红包。
  是这样的吗?
  我在随后的几天内收到了超过700个回复，其中有几十条来自各种一线客服人员，包括十几条来自10086的客服人员。她们对此表示感谢，谢谢在过节的时候还有人惦记她们。还有人说自己在值班过程中收到了这样的祝福，深受感动。她们都很高兴，因为还有人记得她们在加班。
  第二件事：
  2010年春节的时候，我推荐了一则视频《蔡莺妹的故事》。讲述台湾一位普通老母亲，辗转数千英里，去国外探访女儿的故事。奥美公司选取真人真事，改编成为一段广告视频，为台湾大众银行做推广。在新浪微博，它获得近万次转发。很多人当时问我：这是什么烂广告?这和大众银行的业务有什么关系?谁看完了这段视频能记得大众银行?花那么大价钱拍这个广告有什么意义?
  2011年大年初二，台湾大众银行再次放出了一则广告：《人为什么活着之———梦骑士》，也是根据真人真事改编拍摄，讲述几个平均年龄81岁的台湾老人骑摩托车做环岛游的故事。网友潘萌Sophia告诉我说：
  “这是根据台湾弘道老人福利基金会的真实故事改编，这个民间团体专门协助老年人完成独自不可能完成之心愿。广告播出时其中有两位老人相继离开人世。在车头挂上妻子年轻模样的照片，背后背着已经去世好友的遗像，向着大海和红日飞驰而去，英雄不老。”
  今年，这段广告继续大热，网友开始讨论奥美，讨论台湾大众银行。
  这么做有什么意义?在大年夜给10086的客服打个拜年电话有什么意义?表达善意，让对方感觉到自己被关怀，这就是意义。这种意义是奖金和KPI(业绩考核指标)所无法达成的，起码，她们不会为了奖金和KPI写回复给我。大众银行拍精美的故事作为广告有什么意义?没有抽奖，没有促销刷分，没有自身形象植入，这有什么意义?一家银行每年大年初二坚持给我讲一段美好的故事，这就是全部意义。我和这一家企业在零业务往来的情况下，却建立起了超越业务本身的欣赏和信任，因为它为我讲故事，我赞同这些故事里所揭示的人生理念，赞同它们所传达和肯定的价值观。
  没有实际利益回报的事情就被看成无意义，这样人活着和蜉蝣又有什么区别?朝生暮死，所以要不断计算得失，需要把一切都立即折现。需要像赵本山的小品、冯小刚的电影，要有密集的段子，段子一出，立即要转化为笑声和掌声。而我决定要在这个世界上活很多年，那么，我只能选择打几个无回报的电话，和大众银行一样有耐心，相信第二个、第三个、第四个大年初二，相信那个时候终于有人慢慢能懂。
  （千絮摘自《杭州日报》2011年2月10日图/小黑孩）
《清明上河图》里为何缺马少羊
  张择端的名画《清明上河图》，堪称北宋时代市井俚俗的活化石。
  虽说宋徽宗赵佶当皇帝不怎么样，在艺术上却是一位极其卓越的书画家。由于他的倡导，翰林院专门设立了“图画院”。山东诸城张择端，才得以接近皇室，发挥自己的绘画才能。本来，所谓“院体画”都是描绘风花雪月、声色犬马的贵族和士大夫生活。张择端恰恰走出了一条新路。他呕心沥血、独辟蹊径，终于完成了《清明上河图》。这幅作品的首位鉴赏者和收藏家，当然是赵佶。皇帝高兴坏了，用他特有的“瘦金体”题写了“清明上河图”几个字，并加盖了双龙小印章。
  徽钦时代的汴梁城，已经具备了国际大都市的雏形，户口百万，商铺林立，到处都是勾栏等娱乐场所，甚至还出现了繁华的夜市。《清明上河图》再现了北宋都城的水陆交通及日常生活。
  据齐藤谦所撰《拙堂文话》统计，《清明上河图》上共有各色人物1643人，动物2008只。超过了《三国演义》(1191人)、《红楼梦》(975人)、《水浒传》(787人)任何一部描绘人物的作品。
  《清明上河图》全图可分为三大段落，按照展开的次序，首先是汴京郊外的景物，接着是大桥及汴河两岸的繁忙景象，后段描绘了汴京市区的街景。人物大不足三厘米，小者如豆粒，虽说人物形体微小，个个毫纤毕现，极富情趣。这种大手笔，很少有人能模仿。据说，张大千是制作赝品的高手，他故意在伪作上留下破绽，以免谬种流传。其中一张，破绽在小鸟身上，虽说非常隐秘，却骗不了明眼人。小鸟的身体比两道瓦脊还宽，显然，与真实相悖。
  每幅名画都暗藏着不可千人的玄机，包罗万象的《清明上河图》上，缺少了两种市井常见动物———马和羊。马匹，往往用毛驴和黄牛代替。这是为什么呢?
  原来，北宋是典型的民富国穷，尤其文人皇帝赵匡胤，一开国，就奠定了重文轻武的基本国策。北方虎视眈眈的游牧民族对“三秋桂子，十里荷花”的中原早就垂涎欲滴，于是，赵匡胤不得不加紧对战备物资的控制。马和羊，即名列其中。马匹，是必不可少的交通工具；羊皮则要制作营帐、军服。黄仁宇在《中国大历史》中写道：“《辽史》说得很清楚：与宋互市时马与羊不许出境。同书也说及辽与金决战时不失去战马之来源关系极为重大。这限制马匹南下的禁令，也可以从张择端的《清明上河图》上看出：画幅上，开封之大车都用黄牛水牛拖拉，可见马匹缺少情景。马匹原来也可以在华中繁殖，只是受当地农业经济的限制，其耗费极难维持，而且在耕作地区所育马匹一般较为低劣。”
  想不到，张择端现实主义的画风，千年之后，泄露了北宋王朝的军事机密。
  （张晓晓摘自腾讯网图/张翀）
“空中河流”探秘
  【事件】雷达荧屏上的飞机也消失了
  1982年4月间，在冲绳岛美军空军基地，有5架当时最为先进的战斗机升空，在高空作编队变化演习。当时晴空万里，西太平洋的上空能见度非常高，可以说是高空飞行演习的最好天气。
  飞机一架架升起，在基地指挥部的命令下，飞机在高空不断变换队形。演习指挥员菲尔德上校在基地的雷达屏幕前，充满喜悦地观看着飞机在空中进行的高难度编队表演。突然间，菲尔德上校惊呆了：飞机在雷达屏幕上排成“人”字形不动了！在此时，飞行队队长普波兰得尔少校通过无线电波传来了呼叫之声：“报告指挥官，不好了，飞机的发动机突然间全部熄火了，我们的飞机像是漂浮在河水之中……”话尚未说完信号就中断了，接着雷达荧屏上的飞机也消失了。
  就此，这几架正在演习的战斗机离奇地消失了。美军派出多架侦察机，但是毫无结果。过了约3年，突然在秘鲁安第斯山脉荒无人烟的高原地区发现了两架美军飞机的残骸。经美空军专家们实地查证，这正是美军当年在西太平洋上空演习时失踪的飞机，但是寻找不到驾驶员的尸体残骸，而且另外几架也不知下落。
  【疑惑】是什么力量使飞机不能前进?
  令科学家们不解的是，这几架演习的飞机当时在高空突然停机熄火，并未下滑，而是被一股无形的力量把飞机托住，处于漂浮状态，遇上了离奇的“空中河流”。
  这所谓“空中河流”的怪事，早在第二次世界大战中就发生过。1943年5月间，美国和日本的海空军在太平洋南部各岛屿之间展开激烈的拉网战，美军的空军英雄戈巴得里上尉，驾驶着一架侦察机在所罗门群岛一带海域侦察日军舰队的动向。
  当戈巴得里上尉驾机飞行到巴里尔岛屿的海岸线一带时，飞机突然在高空中停滞不前，接着飞机开始后退，被一股无形的力量推动着，像漂浮在水面上。由于戈巴得里上校驾驶技巧娴熟，他见飞机不能前进，只得返回基地。
  【揭秘】尚有漫长的路要走
  紧接着这类离奇的空中怪事在欧洲战场也发生了。1944年底，前苏联红军对法西斯德国发动了全面反攻，当飞机完成任务开到明斯克机场上空准备降落时，飞机突然停在机场上空不动了。
  机场指挥官因怕飞机突然跌落地面，命令5架飞机的全部机组人员立即跳伞，当全部机组人员踏上地面以后，像从水中爬出来的一样，全身湿透了。
  这几架轰炸机在所有人员跳伞逃生约五六分钟后在空中消失了，苏军用雷达各处搜寻也没找到。
  这种“空中河流”现象实属罕见。美国的军事科学家们对此高空特异现象也很重视，他们认为，如果谁掌握了“空中河流”的奥秘，将能在空中绝对称霸，因为它能使一切空中飞行物体停止运行，改变航向直到坠毁。
  要揭开“空中河流”的奥秘，尚有漫长的路要走，因为人类现今连高空气流的变换因素与规律都尚未完全搞清楚。
  （子林摘自《探索发现》2010年第12期图/廖新生）
《美人心计》剧外周亚夫
  有一天，赋闲在家多时的西汉名将周亚夫，应景帝之邀前往皇宫参加一场宴会。安坐下来之后，他发现在他面前虽然摆放了一大块肉，可肉是整的，没有切开，而他手边又没有任何刀啊、叉啊之类的餐具，空有美味在眼前，却吃不到嘴里。周亚夫心里就来了气，这叫什么请客啊？他马上招手向管事的要餐具，景帝早在注意他的一举一动，这时就笑着说：“莫非这还不能让你满意吗？”周亚夫羞愤不已，但也知道皇帝不高兴了，只得不情愿地向景帝跪下请罪。景帝刚说了个“起”，他就马上站了起来，不等景帝再说话，就自己走了。望着他的背影，景帝叹息说：“这种人怎么能辅佐少主呢？”
  在西汉，周亚夫绝对是一个有硬度的人。他曾驻军灞上，文帝前去劳军，他不仅不老远去接，还紧闭营门，公开宣称“军中只听从将军的命令，不听从天子的诏令”。直到得到他的命令，皇帝的车队才得以进入，而且又发出警告说“军营中不准纵马奔驰”。即使见了皇帝，他依然手持兵器，仅以军礼相见，一揖而已。文帝见了，为之动容，出了军营大门，出了一身汗，感叹说：“这才是真正的将军啊！”后来周亚夫奉命平定七国之乱，作为皇帝亲兄弟的梁王再三请求救援，他坚定地贯彻战前制定的战略，不计后果，不为所动，直到夺取了战争的胜利。再后来，周亚夫当了宰相，其强硬的性格在执政上风采依旧，在诸如皇帝要改立太子、给皇后的哥哥封侯等大事上坚决投了否决票。景帝又要给前来投降的匈奴将军封侯，再次遭到周亚夫的反对，景帝非常不高兴，还是按自己的意志办了，周亚夫改为无声地反抗，称病辞职，不上班了，景帝干脆批准了他的要求。
  景帝这次请客，其实是想给太子安排托孤之臣的人选，他想看看周亚夫的脾气是不是改了，结果看到是禀性难移。不久有人告发周亚夫谋反，失望的景帝不再给他机会，令廷尉府严查。曾经指挥过百万大军的周亚夫，面对刀笔小吏的淫威，倍感屈辱，他拒绝回答，以绝食抗议，五天后，吐血身亡。
  周亚夫有能力，有贡献，成就有目共睹，但他在为人上有硬度，却缺乏韧度，一味刚直，所以造成人生的悲剧。人生的道路并不都是笔直的，只有懂得转弯，才能让旅途走得更久远。
  （万青青摘自《思维与智慧》2011年4月上图/何影）
穷人买车富人买书
  一个朋友送小孩到美国读书，那孩子去了没两天就买了辆二手路虎代步，说是因为路虎在国外“太便宜”。美国纽约州一辆顶级路虎览胜，含税不过需人民币83万元。同样这款车，在国内报价273万元，还要加价20万元，再等三个月才能提到车。
  朋友的这个小孩说：“在美国，买路虎的不一定家里有钱，买新教科书的一定是富二代。”原来，在美国书卖得比中国贵得多。《三国演义》在当当网上卖22．6元一本，到美国，翻译成英文卖32．9美元一本；《国际经济学》教材，美国卖97．99美元，在国内，清华的翻译版只卖49元人民币。花300万元买路虎，美国人没听说过；花近千元买一本教材，中国人也想不通。
  为什么中国的路虎特别贵，书却特别便宜？
  路虎，不过是辆工业化生产的汽车。其产能可以极快速扩张，理论上不会长期产生供不应求。在美国，路虎再经典也不过卖10万美元。
  教科书，那是学者毕生智慧的浓缩。一本教材卖100美元，不为贵。
  作为13亿人口的大国，只要财富分配上不合理一点，少数人聚敛财富的速度就会让人吃惊。钱来得太快太容易，花起来难免像个暴发户。别墅豪车，名画珠宝，只要最贵，不需最好。正是这些暴发户们捧高了路虎们的价格。但是，为什么中国生产不出自己的路虎呢？书卖得比汉堡包便宜，偷专利的人总能把发明者搞垮，谁还去自己搞研究？
  （汤亚馨摘自《新京报》）
当我们谈论爱情时我们在谈论什么
  她来米兰过圣诞，想知道她孩提时的事情。告诉我，我那时候是什么样的，她说。
  我可以告诉你一些你还是个婴孩时的事，她与你有关，他说，但关系不大。
  这个十八岁的男孩，在和他十七岁的女朋友结婚时，他们自己还是孩子呢，但他们爱得死去活来。没多久，他们就添了个女儿。
  男孩喜欢打猎。明白吗，这是故事的一部分。
  一个周六的晚上，男孩干完楼上的活后，给他的老朋友卡尔打了个电话。
  如果你来电话是问打猎的事，你听我跟你讲。成群成群的大雁都飞来这儿了。打了这么多年的猎我还从没见到过这么多，卡尔说。
  男孩挂了电话，下楼对女孩说了。她在一旁看着他整理东西。  你什么时候回来？女孩问。
  大概中午吧，男孩说。但有可能要到六点，那样会太晚吗？
  没事，她说，孩子和我没问题，你尽管去，玩开心点。  晚饭后，他把炉火调大，帮着她给婴孩洗澡。他再次为婴孩的长相感到惊讶，婴孩一半的特征像他，一半像女孩。他给这个小身体擦上粉，又往手指和脚趾间洒了点粉。
  上床后他们想读点什么，但两人都睡着了。
  他被孩子的哭声弄醒。
  女孩站在小床边上，摇晃着手臂里的小宝宝。我不知道是怎么回事，女孩说，我已给她换了尿片，又喂过她了，但她还是哭个不停。
  你上床来，男孩说，我抱她一会儿。男孩抱着孩子坐在沙发上。他用膝盖轻轻颠着她，直到她闭上了眼睛。
  但几分钟后，婴孩再次哭了起来。
  女孩对他说，也许她生病了，也许我们不该给她洗澡。孩子持续闹到清晨。男孩去厨房烧上做咖啡的水，他在短裤和T恤衫外面套上羊毛内衣，然后穿上外衣。
  你干嘛？女孩说，打猎去，他说。
  我觉得你不该去，她说，她这种样子，我不想一人留下。
  卡尔计划好我去的，男孩说，我们计划好了。
  这不是问题的关键，你知道这个，女孩说。
  关键是什么？男孩说，关键是我们计划好了。
  你必须做个选择，女孩说，卡尔还是我们，我是认真的。
  他们盯着对方看了一会。男孩拿上他的打猎用具走了出去。他把车发动起来，绕到车窗前，像做着一件很难做的事情似的，刮着上面的冰。
  他关掉了引擎，在里面坐了一会儿。他下了车，回到了屋里。客厅的灯亮着，但女孩已在床上睡着了，孩子在她身旁睡着了。
  过了一会儿，男孩去了厨房，开始煎咸肉。女孩穿着睡袍走出来，在他面前放了个盘子，里面有咸肉和一张华夫饼。他往上面抹上黄油，浇上糖浆。但当把饼切开时，他把盘子打翻到了他的腿上。男孩低头看着自己，看见所有的东西都粘在他的衣服上面。
  我饿坏了，他说，摇摇头。
  你是饿坏了，她大笑着说。
  我们不再吵架了，她说。
  男孩说，不会了。
  他从椅子上站起身来，把他们的酒杯倒满。
  完了，他说，故事结束了。我承认这算不上个什么故事。
  很有趣，她说。
  他耸耸肩，端着他的酒来到窗前。他呆在窗前，回忆着那段生活。他们曾经笑过，他们曾经相互依偎，笑到眼泪都流了出来，而其他的一切———寒冷的天气以及他将要去的地方———都不在他的思绪里。
  （阳光摘自《当我们谈论爱情时我们在谈论什么》译林出版社图/宋德禄）
大学生该有能够“出格”的空间
  真正优秀的学生，谁要去绑得死死的、一切都生怕你出格的大学念书呢？
  美国麻州剑桥市小小的地方，却有两所全世界知名的高等学府———哈佛大学和麻省理工学院。麻省理工学院紧邻着查尔斯河，从学校到附近的大城波士顿，必须过桥。连接麻省理工学院和波士顿最主要的桥梁，叫做“哈佛大桥”。
  这摆明是早在17世纪就成立的哈佛大学，运用他们在剑桥市的庞大势力，欺负晚到的麻省理工学院。麻省理工学院上上下下恨透了每天进出都需要经过“哈佛大桥”，多次要求重新命名这座桥，奈何势力不如人，始终无法如愿。
  有一个麻省理工学院的学生，于是想了一种“收复”大桥的方法。他选了一天，纠集了几位同学，重新测量哈佛大桥的长度。测量的工具，是他自己的身体。一次又一次，他躺下来，从桥头到桥尾，看看这座桥到底等于他身长的几倍。测量过程中，就在桥上留下每个身长单位的记录，最后宣布其结果。
  于是这座桥有了全世界独一无二的长度记录。而且这种新创度量衡的做法，和“理工学院”的精神相呼应。很快地，他的身长记录变成了这座桥最值得一看的景观。桥还是叫“哈佛”，但是人家经过时，口里传颂的、心里想起的，是一个麻省理工学院学生新创度量衡的做法。
  美国的大学生活中，很重要的一环是美式足球赛。麻省理工学院的美式足球队很烂，就成为哈佛学生取笑的一大把柄。哈佛所属的长春藤联盟，每年都有热闹的美式足球对抗，尤其是哈佛对耶鲁的比赛，那是两所学校的大事。
  有一年，耶鲁大学美式足球队到哈佛主场来比赛，球场上挤进了超过三万的观众。两队打得难解难分，上半场结束，中场休息了，正当球员退场、啦啦队进场之际，突然在球场正中央响起爆炸声，把大家吓了一大跳。惊魂甫定，一看，球场裂开一个小洞，从里面冉冉升起一颗气球，气球愈变愈大，上面写着代表麻省理工学院的“MIT”三个大字母。
  麻省理工学院的学生趁夜潜入哈佛球场，埋伏了这项自己巧妙设计的开关，成功地在那个场子里抢走了哈佛、耶鲁的风头。还不只如此，过了两年，耶鲁足球队又要到哈佛主场来比赛时，整个剑桥城，包括哈佛学生热烈讨论的，不是两队可能的胜负局面，而是麻省理工学院学生会不会又来搅局，会用什么方式搞恶作剧，哈佛校方又采取了什么措施来予以防范。
  这些都是三十年前的事了，但到今天还在哈佛与麻省理工学院学生间普遍流传。这些故事，非但无害于麻省理工学院的荣誉，甚至还是许多第一流学生向往麻省理工学院的主要理由。他们从中感受到了一种活泼、不拘一格、容许创意的学风。
  真正优秀的学生，谁要去绑得死死的、一切都生怕你出格的大学念书呢?不能有和别人不一样想法的地方，又怎么可能塑造出像麻省理工学院这样的成就与名声呢?
  （小蔡摘自《南方周末》2011年3月31日图/陈明贵）
射杀大象
  在缅甸沿海地区的下淡棉市有很多人恨我。那时我是该市的一名警察，当地人对欧洲人总有点敌意。作为一名警察，我显然成了当地人憎恨的目标，只要有机会，他们就会把敌意表现出来。有一个缅甸人在足球场上故意把我绊倒，教练（也是缅甸人）把头转到另一边假装没看见，其他缅甸人在旁边大笑。这种情况发生过好多次，弄得我见到这些黄脸男人就害怕被他们侮辱。那些年轻的和尚是最坏的，当时在下淡棉市有数千名年轻和尚，他们好像什么都不用干，只是站在街角嘲笑欧洲人。
  那个时候我已经认定了帝国主义是罪恶的，我恨不得立即丢弃我的工作。我从心底里支持那些缅甸人，憎恨压迫他们的英国人。因为我是警察，见到压迫缅甸人的事例更多。我看到那些可怜的囚犯被关在臭气熏天的监牢里，因长期受迫害，脸上总出现着惊恐的表情，他们的屁股被竹条打得皮开肉绽，每次看到他们我的心里都会产生深深的罪恶感。但我年轻、没文化，无法做出什么改变，我甚至不知道英帝国已经奄奄一息。我以为大英帝国会永远统治缅甸，问任何在缅甸的英国兵，他们都会那样以为。
  有一天，发生了一件让我明白了很多道理的事情，那件事情本身并不算大事。一天早上，我接到电话报告说一头大象正在一个集市里发狂，要求我去处理。我带上一支步枪，骑上一匹马，向那个市场进发了。那支步枪其实是杀不死大象的，但我想也许枪声可以把大象吓走。一路上有很多缅甸人跟我说大象做的坏事，他们说那不是只野象，是家养的，把链子挣脱了，驯养它的人又要在十二小时之后才能回来。它出现在市场上，手无寸铁的缅甸人对它一点办法也没有。它毁了一个竹屋，摔死了一头牛，把一些水果摊踩个稀烂，也踩死了不少家禽。它见到了政府运垃圾的小卡车，把那小卡车也掀翻了。
  我赶到那个市场时，大象已经不在那里了。我问聚在那里的人大象去了哪里，但在场的人都说不清楚。有的说大象向左走了，有的说大象向右走了，还有的说根本没听说有大象来过。我知道他们是故意对我说谎。这时，我听到不远处有人叫嚷：“小孩子，走开，离开一点！”那边小屋前的地上躺着个人，看得出来是个苦力工，几乎全裸着。据说大象用鼻子卷了他甩到地上。因为是雨季，他的脸全被泥盖上了，眼睛睁得大大的。看到大象杀死了人，我命勤务兵到附近去借一支大口径反坦克步枪，并叫人把我的马送走，如果马被大象吓着，会把我从它背上摔下来。
  几分钟后，勤务兵带着大口径步枪和五发子弹回来了。这时，周围的缅甸人更多了，有人说大象在几百码外的一片野地里。我朝他们指的方向找去。见到我要射杀大象，他们有的人兴奋地喊叫起来。对他们来说，看我射杀大象是一件好玩的事情，况且，他们还可以吃大象的肉。但我也不是非射杀大象不可，我借那支步枪更是为了防身。
  看到了，大象正在一片草地上吃草，对我和人们的到来根本没有在意。它把草拔起来，在膝盖上把草根上的泥甩干净，然后塞到嘴里去。它看起来跟一头牛一样没有什么危害，我又不想射杀它了，我决定在安全的地方观察一阵子，如果它不再发狂作恶我就回家去。但当我看到我身后的人群正在看着我，好像要看笑话。我觉得自己非射杀那只大象不可，那些人正等着看呢。我拿着步枪站在没有武器的本地人前面，看上去好像是他们的领头人，其实不过是被推到前面的可笑的小木偶。我非射杀了大象不可，命勤务兵去借大口径步枪的那一刻已经注定了。背后那么多人看着我，我可不能没开枪就走了，那样更让他们笑话。
  如果我不射中大象，它会过来追我，我会死得像那个苦力工一样惨。我把子弹上了膛，伏在地上瞄准。那时，我不知道射杀大象的时候应该让子弹从一边耳孔穿进去，从另一边耳孔穿出来。我瞄准了它耳朵的前面，我以为它的大脑应该在耳朵的前面。我扣动扳机，没有听到人群发出如潮水一般的吼声。大象没有跑，也没有倒下去，它好像突然僵住了，过了大约五秒钟，它跪了下去，嘴巴里不断地涌出涎来。我向同一点又开了一枪，它没有倒下去，反而奋力地慢慢站了起来。我开了第三枪，它终于无力地躺了下去，但它的鼻子举起来，像一棵树。它还没死，但肯定站不起来了。但它的气息还很强，最终，我朝我所认为的它心脏所在的地方射出了剩下的两发子弹。它的血奔涌出来，但它仍然没死。见那样一个庞然大物死又死不了，动又动不得，是一件可怕的事情。我叫勤务兵拿我的步枪来，又向大象的心脏和喉咙开了好多枪。见它仍然没死，我只好走了。后来我听说它过了半个小时才死。
  后来，人们没完没了地议论我射杀大象这回事。大象的主人非常愤怒，但他只是个普通的印度人，奈何不了我。再说，我射杀大象是合法的，因为发狂的大象就像疯狗一样，如果主人没有控制住它，别人就可以把它杀死。欧洲人的看法分成两种，年长的人认为我做得对，年轻人认为我小题大做了，他们说不应该因为大象摔死了一个苦力工就把它射死。到现在我还常常想，有没有人发现我射杀大象只是为了不让自己看起来像个傻子。
  （紫藤瀑布摘自《加拿大大二语文阅读课本》图/贾润潭）
生死劫等2则
  生死劫
  雅菲
  天高云淡，朔风猎猎。
  父亲驾驶着面包车在山间迂回穿行。或许是这几天太累了，兴奋难耐的她终于熬不住了，甜甜地睡着了。一觉醒来，天色已经泛白，她睁开了惺忪的双眼，问道：爸，累了吧？
  父亲笑了笑说：不累，这不一路上还有你的鼾声给我伴奏呢，再有三个小时就到石渠了，到那儿咱们休息一下，这一片太荒芜了。
  她侧头看了看窗外，千山萧索，寂无人影！
  千回百转，车驶进了弯道最多的盘山路。她不由得倒吸了一口凉气，世间竟然有这样危险的道路。但当她看到轻松自若的父亲时，心里释然了，毕竟这条路父亲走了十几年了。知女莫如父，父亲笑着说道：对于司机来说，深渊沟壑并不可怕，因为此时大家都很警惕。可怕的是盲区，自以为很安全的地方，有时恰恰更危险。
  就在这时，地抖动起来，细小的碎石稀稀疏疏地滚落。不好，地震了，父亲顿时紧张起来。说着父亲把唯一的安全帽甩给了她，让她戴上。
  石头在不断地滚落，随着大地的剧烈颤抖，更多的石块从天而降。父亲加大了油门，眨眼的工夫，车窗已经破碎，车顶被石块砸得已经严重变形。
  父亲双手紧握方向盘，嘴里大吼着：“坐好了，抓牢！”
  更多的石块滑落，就在父亲绕过一块巨石，一块鸡蛋大的石头砸在了父亲的脸颊，血流如注。父亲在失去知觉的那一刻，拉上了手刹，一只脚紧紧地踩着刹车。车滑行了几米后，停了下来。心急如焚的她拨通了急救电话……
  原来父亲在昏迷前，用最后仅存的一点意识为她锁死了死亡之门，而在车的前方不到一米处则是万丈深渊，公路已经彻底断裂……
  海啸中的奇迹
  唐辛子
  “谢谢你，孩她爸！”
  居住在岩手县大槌町的74岁老太太贵惠，对自己的同龄丈夫四郎这么说道。
  贵惠与四郎结婚50年。丈夫四郎在退休前，是一名卡车司机。20年前，贵惠得了白内障，视力几近失明，那之后，不管贵惠去哪里，四郎都陪伴在贵惠身边，因为眼睛失明，贵惠的日常生活全由丈夫四郎照顾着。
  “年轻的时候，让她吃太多苦了。”四郎看着自己的妻子说。  这次东日本大地震时，在大地摇晃之后，老夫妻俩人牵手一起赶往避难所。当时俩人所处的位置，距离海边只有一公里，眼见着大海啸的黑浪直奔而来，四郎拼命抓住老妻贵惠的手往高处逃跑，但还是被追随在后的黑浪赶上了，俩人一起陷入浊流之中。
  眼睛看不见的贵惠，不知道发生了什么事，不由得拼命大声呼喊，在呼啸而来的黑浪中，四郎拼命地握住贵惠的手，好几次手打滑，差点就要在黑浪中与老妻的手分开，但四郎拼了死力气，硬是抓住了老妻贵惠的手，一起逃到了高处的斜坡上。
  成功逃离大海啸的这对老夫妻，现在暂时在老人福利设施里避难栖身，两位老夫妻的女儿，这次也“大浪逃生”成功，一家团聚，相拥而泣。回想起在海啸中逃生的情形，四郎仍然心有余悸，说：“那时候，我真的以为要不行了。”  “谢谢你，孩她爸！”贵惠紧紧握着丈夫的手，流泪说。失明的贵惠永远再也看不到她丈夫的模样，但她能感到50年来，俩人相依为命的一颗心。
北大偏激还是学生偏激(9则)
  北大偏激还是学生偏激
  北大试点学生学业会商制度，其中对“思想偏激”学生进行会商，引起不少北大学生的争议。北大以“兼容并包、思想自由”闻名，会商“思想偏激”的学生很容易让人产生“校方禁锢北大学生思想”的理解。是学生思想偏激还是北大反应过敏？北大还是过去“兼容”思想的北大吗？
  今年5月以后，北京大学将在全校推广对十类“重点学生”进行“学业会商”的制度。这十类学生是指：学业困难、思想偏激、心理脆弱、经济贫困、学籍异动、生活独立、网络成瘾、就业困难、罹患重大疾病、受到违纪处分的学生。除学业有困难的学生需要会商，一些学生经常夸大学校工作的一些细微漏洞，比如“动不动因为食堂饭菜涨两毛钱就批评学校”，也要成为会商对象。
  ——北大学工部副部长査晶
  偏激无罪
  北大里与季羡林先生并称为国学大师的张中行，做大学生时就和17岁的北漂杨沫——也就是后来《青春之歌》的作者同居了，并生下女儿。张大师的学问成就，未必与当年的少年不羁有关；但一个不许学生抱怨两句“食堂又涨价”的大学，铁定培养不出大师。古诗有云：“斧斤所赦今参天”，今日北大校方的“会商”不知会砍掉多少本该参天的大树。
  ——木瓜椰奶
  这次北大的“偏激门”，突显了大学的衙门化。这次的“会商制度”直接管到学生的“思想”上，伤及北大自由办学的灵魂，却是校内的衙门——学工部提出来的。可见，教授治校、学术独立神马的，都是浮云，学工部才是王道。
  ——腰果炒虾仁
  为什么中国的大学很难跻身世界名校前列？我想原因很多，但是缺乏个性和思想独立必定是原因之一。今天北大尚且如此，何论其他。
  ——孟非
  没有偏激的学生，只有不合格的大学。北大如果真是“兼容并包、思想自由”学府，应该有反思自己的风度的勇气。
  ——李毅
  思想的火花，真理的嫩芽，由于其超前与独秀，往往不为流俗所认识，从而成为“偏激”论的受害者。改革开放以来，几乎许多领域的第一项进步，都是突破思想桎梏与理论禁区取得的，这在当时，不是都曾冒着比“偏激”更为可怕的风险么？由此可见，将可能孕育着真知灼见的思想火花视为“偏激”而掐灭，这几乎等同于火烧布鲁诺、监禁伽利略、驱逐马克思。
  ——安立志
  会商有理
  现在的学生,出现心理问题的也不罕见,有的甚至发展到伤害他人、轻生厌世,如果能及时进行心理辅导和干预,或许可以防范校园惨剧的发生。除此之外,还有经济贫困、就业困难、罹患大病的学生,也都在学校应该帮助救济之列。如此看来,会商制度可能确实出于关爱学生的好意,学校一开始也是作为“制度创新”来宣传的。
  ——丁永勋
  马加爵、药家鑫，哪一个不是思想偏激的学生？这些学生，往往性格比较偏执，在人际交往中存在一些问题，不能与周围的同学和谐相处，如果学校能够早日关注到他们的心理情况并给予关怀，恐怕也不会出现后来那些悲剧。北大要会商思想偏激的学生，不正是对社会和大众，也是对这些学生的负责吗？
  ——小小
  无论什么时代什么国家，过于偏激都不是什么值得骄傲的事。拿曹禺写小说的例子做比较，简直是驴唇不对马嘴。年轻人如果像这位作者一样以“偏激”为荣，将来走进社会多半会碰得头破血流。
  ——莫过激
气球
木兰花令·拟古决绝词
  人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
  等闲变却故人心，却道故人心易变。
  骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。
  何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿！
  前两句“人生若只如初见，何事秋风悲画扇”借用汉班婕妤被弃典故。班婕妤为汉成帝妃，被赵飞燕谗害，退居冷宫，后有诗《怨歌行》，以秋扇为喻抒发被弃之怨情。南北朝梁刘孝绰《班婕妤怨》诗又点明“妾身似秋扇”，后遂以秋扇见捐喻女子被弃。这里是说本应当相亲相爱，但却成了今日的相离相弃。
老时光
  那些无法说出的事物总是美的
  那些秘而不宣的言辞、信物
  以及内心的小小惶恐，总是美的
  记得那一年，在南方、在雅楼
  一个草木鲜盛之地。那时
  树林里浓雾尚未散去。树枝
  垂得很低。山冈上有清风吹过
  许多次，我们到后山摘野菊
  赤脚的花儿游走在掌心，让我
  想起那些被风吹零的往事。那时
  你还年轻，衣袂上满是飞扬的青春
  我们徒步走在赶往山顶的路上
  短衣帮的少年跑得飞快，门槛上
  闪着旧年的影子。我还记得
  你低眉倚窗的情景，坐看云卷云舒
  多年后，你在山边守一座老房子
  坐在时光的荒芜里，不发一言
  目光浑浊，如同一只破旧的瓦罐
  不发出一个声音。那些秘而不宣的
  言辞风化在时光的褶痕里
  我以为，那些无法说出的故事
  总是美的
幸福
  有人在五月随着钟声醒来
  回忆起自己一生中所有的星期天
  并蹑步走入自己的花园
  发现那里鸟雀比以往还多
  它们紧偎着树枝，紧偎着土地
  但最后拍着翅膀沙沙飞去了
  一个奇异的日子，他迈着平静的步履
  在绿色的凉亭那幽深的角落
  他找回了幸福：泥土中两颗玻璃弹子
  这是他两岁时埋在那里的
  以后再也没有找到或记起过
  只到这一刻才碰巧发现
  这是幸福啊：它们居然还在
  没人动过。它们闪着何等温暖的光
表过情了
  晚饭后，我带女儿去离家不远的一个广场空地滑旱冰，正巧遇到她幼儿园同班一位男同学，两个小孩看到对方都没说话，只略带羞涩地互看一眼。走过去以后，女儿才对我说：“那个是我们班的小同学某某。”我说：“你们怎么不打个招呼？”女儿轻松地说：“我们已经用表情表达过了！”
相亲宴→订婚宴等3则
  相亲宴→订婚宴
  一直怀念高中和同桌没被捅破的爱情，28岁还没谈过恋爱，父母到处为我安排相亲。一天，母亲电话说安排了一个相亲，我跑去看到女孩竟然就是高中同桌！我激动得脑子发热，开口就问：“谈吗？”女孩：“谈！”我又问：“订婚？”女孩：“订！”双方父母目瞪口呆,沉默了许久,相亲宴在4句话6个字后变成了订婚宴……
  没人能模仿
  昨晚和老公一起看电视剧《宫》，有一集演到花影模仿八阿哥的恋人晴川，但是八阿哥当时没有看出来，就跟假晴川成亲了。我想这真的很考验两个人的感情，就跟老公说：“要是有一天有人模仿我，长得跟我一模一样，你能一眼看出来吗？”他看都没看我就说：“这太简单了，只要温柔，肯定是假的。”
  慧眼识人
  我和妻子从商场买了一些五金用品，包括一把手锯。路过一家牛排餐厅，妻子提议去尝尝。我觉得手里拿着锯的样子有点傻，但还是随她进去了。
  女服务员看看我，又看看我的手锯，说：“先生，二位是来吃我们的剔骨牛扒的吗？”
蛋炒饭等2则
  蛋炒饭
  一哥们儿家境不错，尽管已经大学毕业，但家务活基本不会。一日他发微博：“蛋炒饭是先放蛋还是先放饭？”回复者众多。20分钟后，此君又发微博：“听从大多数人的意见，我先放的蛋，但是为什么没人告诉我要先放油！锅都黑了……”
  我输了
  男孩把女孩带到家里，然后对女孩说：“我可以吻你，但是不碰到你的身体。”女孩：“骗谁？”男孩：“可以打赌。”女孩：“好！”
  男孩迅速吻了女孩的脸蛋然后若无其事站好。女孩狐疑，男孩：“我输了……”
儿子的爱心等7则
  儿子的爱心
  下午，儿子问我要两元钱。见我有点不太高兴，儿子便解释说：“小区里来了一个老爷爷，很可怜，我想给他两元钱。”我欣慰地把钱给了他。不多时，儿子拿着一串冰糖葫芦回来了。“谁给你的？”我问。儿子说：“小区里的老爷爷。”
  心还在跳
  强子和阿丽结婚3年。某日，阿丽突然问强子:“我现在看你，好像没有当初那种心跳的感觉了。你对我还有吗？”
  强子沮丧地说:“我的心一直都在跳。而且不是简单的心跳，是心惊肉跳。”
  家庭教师
  老马在睡梦中喊了几声初恋女友的名字，老婆推醒他，警觉地问：“你在喊谁？”
  老马忙掩饰道：“我做梦当老师了，在叫学生回答问题。”
  老婆问：“那你一节课怎么总是叫同一个学生回答问题？”
  老马一愣，紧接着回答：“因为我做的是家庭教师。”
  带女友
  某男，老爸老妈逼迫其带女友回家过年，无奈，便从电脑里找了一张照片，打印出来带回老家，骗他爸爸说：“爸，这是我女友。她工作忙，明年我带她回家。”老爸一个耳光就甩过去，怒道：“你竟敢糊弄我？这不是苍井空吗？”
  夏天不穿小棉袄
  放暑假，儿子群群和表妹小语一起溜旱冰。女孩子就是和妈妈亲，每次小语滑过，都就势扑到她妈妈怀里。儿子群群独来独往滑来滑去，我张开双臂也别指望他能扑进我怀里。回家的路上，我禁不住感慨：“还是女儿好啊！女儿是妈妈的贴心小棉袄。”儿子接了一句：“夏天就烦人了，穿身上太热。”
  细心的老婆
  一对年轻夫妻，有一个刚开始咿呀学语的孩子。
  老婆常常很用心地教导孩子“叫爸爸”，做老公的大受感动，认为老婆真好，先教孩子叫爸爸，而不是先叫妈妈，觉得真幸福。
  有一个寒冬深夜，孩子哭闹不休，一直叫爸爸，此时夫妻俩睡得正香，老婆就推了推老公说：“你儿子一直在叫你，你赶快去啦！”这时老公才恍然大悟“原来如此”……
  腰酸
  妻子怀孕后，以前的小蛮腰变成了一只水桶。见丈夫依然英俊潇洒，妻子就生气，每天晚上都找出各种理由让他服侍。
  这天晚上，丈夫已经睡下了，被妻子硬拉起来。“我的腰很酸，给我揉揉。”妻子命令道。丈夫连眼睛都懒得睁开，把手伸了过来，凭感觉摸索了半天，突然嘟囔了一句：“腰都没有了，怎么会酸呢？”
秒杀等2则
  秒杀
  今早地铁上听到一个男同学跟旁边的女同学炫耀说：“10年之后，至少我能知道我的孩子姓什么，你就悲剧了，还是未知数呢！”那女同学回句：“但是我的孩子肯定是我的孩子，你的孩子就未必了……”那男的直接被秒杀了。
  超强警示
  为了杜绝学生翻墙，某校园的铁栅栏都是带尖头的。
  上面的警示标语如下：严禁翻墙，男生不小心就会翻成女生，女生不小心就会翻成女人。
反腐败的度
  新任书记请教纪检工作如何把握度。
  老书记说：“简单！就像煮汤圆，自己漂起来的你就捞，沉在底下的别瞎搅和！”
生日快乐等2则
  生日快乐
  一个寒冷的清晨小红迎来了自己的生日，这时她忽然接到了男友的电话：“快开窗看外面！”小红打开窗，只见楼下白茫茫的雪地里写着几个热气腾腾的大字：生日快乐，我爱……“这是你写的吗？”小红感动极了。“是啊。可惜，最后尿不够了……”
  下一个演讲者
  有个人在讲台上滔滔不绝地讲个不停，在他口沫横飞的同时，台下的听众也纷纷起身离去。大约十分钟后，只剩一个人留下来。最后他终于讲完了，他走下台去问那位留下的人，为何别人都走掉了，但他仍然待到最后？
  那个人回答：下一个演讲者就是我！
设密码等3则
  设密码
  我在移动业务厅实习，提示前来办理业务的客户不要设简单密码。客户保证说一点都不简单。办理完后，客户又慌张地跑回来问：“你们有没有看到刚刚停在门口的那辆车啊？”我们都没注意，便问客户是不是车被偷了，需不需要帮忙报警。客户说：“不用，我只是把密码设成他的车牌号了!想出门口再记下，谁知道车开走了!”
  诗
  某日，一大学近千人挤在礼堂，等北岛演讲。时间已过半小时，人仍未到。忽然，见一人，穿破烂军大衣，蓬头垢面，急匆匆奔台上麦克风而去。大家以为是工作人员去调音响。但只见这哥们低着头，对着麦克大声地喊道：“诗！什么是诗？”然后，遁去。5分钟后，主办方出来说，演讲结束，刚才那位即是北岛。
  本  事
  今天地铁里没座儿，我跟女友被挤得隔了一些距离。后面一男的找我女友搭讪，女友不怎么搭理他，他又要起了电话号码，女友继续不理。
  这时我挤到女友身边，朝那男的甩了一句：“太没用了，看我的！”然后一把抱过女友，当众深吻，道：“做我女朋友吧。”女友满脸通红应了声“嗯。”当时那男的就蒙了。
做个“BMW”族等2则
  做个“BMW”族
  在北京打拼的同学大新回来过年，大家为此特意小聚了一次。
  觥筹交错间，某同学问：“大新，现在开啥车？”大新一笑：“BMW。”立刻响起一片啧啧赞叹声！这家伙混得真不错！去年还是马自达6，如今就换宝马了！好事者接着发问：“你那宝马多少万？是320还是730？”“都不是。”大新狡黠地回答。有人开始不满：“别卖关子啦！瞧你牛气哄哄的小样儿！”大新做投降状：“好，好，我坦白！我的‘BMW’不是宝马，而是公交（Bus）、地铁(Metro)和步行(Walk)的合称！”
  手术钳
  最近，我们公司新引进了一种手术钳。昨天，经理让我把样品取回来。由于没有了外包装，我只好手拎着手术钳上了公交车。
  公交车快到单位门口时，前面的乘客很快给我让出了通道。车门刚打开，我便第一个下了车。
  这时，听到背后车上传来了一句话：“大家快看看自己的东西丢了没有，现在的小偷真是太猖狂了……”
一张纸一支笔来测试一下你
  所谓图画心理学，是依据测试者所画图像，从线条粗细和物件大小等诸多角度分析一个人的心理状态。图画心理学家经常会通过你的画作来观察绘画者的人际关系、情绪状态和性格特征等。
  在心理学家眼里，图画天然就是一种表达自我的有效工具。他们认为图画其实是一种投射技术，能够反映人们内在的、潜意识层面的信息，并且人们对图画的防御心理比较低，往往能反映出内心较真实的一面。
  你想通过图画了解自己的内心吗？下面我们准备好纸和笔，进行一次简单的图画测试体验吧！
  请在纸上按指示画出下列物件：
  1)先在纸上画一座桥
  2)将你自己也摆到这幅画里
  3)再画一个球(画在哪里呢？)
  4)最后画上一把钥匙
  A．你画的人和物是集中在哪一边呢？
  当你正对着纸张时，纸张左边部分代表过去，右边代表未来。如果你画的人或物大多集中在左边(纸张中线偏左)的话，说明你情绪容易波动，而且更专注于过去；在右边，则你的自我要求比较高，更多地将思考专注于未来。
  此外，图画的左边也象征着温和、柔顺(母性力量)，右边则象征着权力和控制(父性力量)。
  B．图画的笔触、线条、粗细如何？
  一般来说，画的整体清晰程度反映了一个人的自我防御程度。如果整幅画都显得很淡，线条模糊不清，则表示你是一个不容易在别人面表露自我的人。如果线条错综复杂，整体画面杂乱，表示你很容易陷入纠结中。
  画面的线条越多连续、果决的直线，越说明你是一个意志坚定，充满安全感和野心的人。线条弯曲居多者，性格则会比较柔和，有一定依赖性，而且比较顺从。
  C．画中的自己？
  画里“我”的形态反映你的心理成熟程度。如果以简单的漫画表示自己，那么你的内心是比较简单的；画中其他物件的线条简单，也是同样道理。而把自己画得越复杂(线条、装饰、表情)，你的自我意识就越强。
  在这个“我”的形象上，头部往往代表理性，双手和胳膊则象征你的控制感和适应能力，双脚代表你的行动力——如果这些躯体位置你画得越明确清楚，说明你在上述对应的方面比较突出。
  D．画中的桥？
  桥是一种内外世界的链接，代表着道德和约束。
  像石板桥之类直线条的桥说明你会用很多条框和准则来约束自己。画拱桥则表示你在自我约束方面的协调比较好。
  画中自己和桥的距离代表着你的道德观。离桥越远道德观越弱，是一个很会玩乐的人，你在朋友当中很容易成为众人的焦点，也容易成为一个开心果。人站在桥上则说明你受道德约束较多，道德感比较强烈的你，做事情会比较谨慎和冷静。
  E.球和钥匙？
  球是一种自我和外界关系的象征，最直接的体现就是你对职业的看法。
  从位置上看，球离人物越近，代表你越重视工作或者事业。球跟桥的距离，也反映出你对职业类型的偏好程度。越靠近桥，可能你会越容易接受和胜任传统类型的工作。
  钥匙则代表你的金钱观，分析的方式和球一样。不过可以留意钥匙的大小，如果你的钥匙大得有点过分，甚至比在图画中的人还大，那么你要稍微注意一下你的金钱观是否会干扰到你的生活了。
  （林海原摘自《女报》2011年第4期）
仰天吐唾,逆风扬尘
  《四十二章经》说：“仰天吐唾，唾不至天，还堕己面；逆风扬尘，尘不至彼，还坌己身。”施舍亦如送礼给人，如果我们所送的礼物不恰当，对方不肯接受，那就只有自己收回，所以我们“己所不欲，勿施于人”。
  渔人在捕鱼，一只茑鸟飞下，叼走了一条鱼。有无数只乌鸦看见了鱼，便聒噪着追逐茑鸟。茑鸟不论飞东飞西，满天的乌鸦都是紧追不舍，茑鸟无处可逃，疲累地飞行，心神涣散时鱼就从嘴里掉下来了。那群乌鸦朝着鱼落下的地方继续追逐。茑鸟如释重负，栖息在树枝上，心想：我背负这条鱼，让我恐惧烦恼；现在没有了这条鱼，反而内心平静，没有忧愁。
  如果情爱是束缚，你能舍去情爱，不就得到自在了吗？如果骄慢是烦恼，你能舍去骄慢，不就能得到清凉了吗？如果妄想是虚妄，你能舍去妄想，不就能得到真实了吗？如果挂碍是痛苦，你能舍去挂碍，不就能得到轻松了吗？所以能舍什么，就能得什么，这是必然道理。
  舍，看起来是给人，实际上是给自己。给人一句好话，你才能得到别人回你一句赞美；给人一个笑容，别人才能对你回眸一笑。舍和得的关系，就如因和果，因果是相关的，舍与得也是互动的。能够舍的人，一定是拥有富者的心胸；如果他的内心没有感恩、结缘的性格，他怎么肯舍给人，怎么能让人有所得呢？他的内心充满欢喜，他才能把欢喜给你；他的内心蕴藏着无限的慈悲，他才能把慈悲给你。自己有财，才能舍财；自己有道，才能舍道。有的人心中只有贪嗔愚痴，他给人的当然也是贪嗔愚痴。所以我们劝人不要把烦恼、愁闷传染给别人，因为舍什么就会得什么，这是必然的因果。
  总之，以舍为得，妙用无穷。金钱物质、知识技能，能将其舍给别人，你必然会得到金钱物质、知识技能。舍给别人好的，会得到好的；舍去性格上坏的，也会得到好的。当我们把烦恼、悲伤、妄想都舍了，自然就会得到人生的一番新境界。
  （辛麦摘自《舍得：星云大师的人生经营课》江苏文艺出版社图/大卫卡森）
达尔文不务正业的大学生活
  2009年是达尔文200岁诞辰，也是他的《物种起源》出版150周年。在西方，这本书不但是现代演化生物学的开山之作，还因为涉及认识“人性”的基本观点，而产生了巨大的人文冲击。难怪达尔文大概是西方科学史家研究得最透彻的一个人物。
  不过，我们听熟了“不要输在起跑点上”，即使对达尔文的科学成就与影响不感兴趣，翻阅他的传记也会感到耳目一新。原来达尔文在27岁之前，并无志向。他家境好，父亲虽是医师，真正的赚钱本领却是投资与放贷。达尔文遵父命入爱丁堡大学习医，却因为知道自己会继承丰厚的遗产，无意在学业上下苦功。混了两年后，父亲怕他没出息，送他到剑桥大学念神学，好将来当英国国教的牧师。三年后，他通过考试毕业，但成绩并不出众，那时他已22岁了。
  达尔文晚年，在为子女写的自传中，回顾自己接受的学校教育，完全没有好语：剑桥那三年，我在课业上花的时间完全浪费了，与在爱丁堡大学、中学的情况完全一样。
  其实，这不只是达尔文一个人的看法；到了现在，这句话仍能引起不少人共鸣。然而，达尔文对大学里的正式课业失望，并不表示他上大学的那五年全白费了。例如达尔文在大学里参加了学术性社团；他第一篇生物研究报告，就是在爱丁堡大学的学生社团中宣读的。他还在爱丁堡花钱学会了剥制鸟类标本的技术。到了剑桥，达尔文结识了植物学教授韩斯洛。韩斯洛学识广博，地质学、田野生物学都有造诣；每星期五晚上邀请教师与学生到家里分享见闻，达尔文是常客。而植物学与他的学位考试毫无关系。达尔文毕业后，通过韩斯洛的推荐，随着英国海军小猎犬号到南美洲测量海岸，历时近5年，绕地球一周。他一路搜集的生物标本，以及地质学观察，由韩斯洛安排发表，为他赢得了英伦科学界的尊敬。达尔文因而确定了一生的志向：研究“自然史”的核心问题，即生物演化。父亲这才放心，不再担心他没出息了。
  从这个意义上讲，上大学是对人生的重大投资。只有少数人毕业后依赖上课时笔记下来的知识谋生；大部分人的谋生本领必须到职场现学现卖。大学提供的是机会，有各种课程让人磨炼学习能力、建立信心；有各色人等，磨炼社交能力、建立人脉。
  达尔文充分利用了“上大学”得到的机会。他对在剑桥的日子，印象最深刻的就是当年那股搜集甲虫的狂热。他挑出34只甲虫与1只蛾寄给伦敦一位昆虫学家。那位专家将其中几种登在《不列颠昆虫图录》中，注明“由达尔文君采集”。他终于承认：我在剑桥那三年，是我一生最愉快的日子。那时我身体好，总是生气蓬勃。
  愿人人都有那么美好的大学回忆。（千絮摘自《萌芽》图/李景山）
另类成才:那个古董神童身价过亿
  他8岁时用5元钱买下了太平天国时的钱币“太平通宝”，现在已升值至5万元，而且还是绝世孤币；他10岁起收藏考证古代盔甲，现已是此项研究的顶级专家；他12岁时破解了困扰中国考古界2000年的谜题“白金三品”，成为中国最小的古董鉴赏家……这位老师眼中反应迟钝的孩子是怎样成为蜚声海内外的收藏家的呢？
  少年得志，八九岁就赚了17万元
  1985年3月26日，郝笛出生在天津市一户普通人家。郝笛4岁时，郝文敏夫妇下海经商了。从此，郝笛一直和爷爷住在一起。郝笛的爷爷退休后沉浸在一生最大的爱好———鉴赏古董之中。郝笛从小耳濡目染，也对神秘的古董产生了兴趣。
  郝笛上小学后，班主任多次告诉郝文敏，郝笛反应迟钝，不爱写作业，不团结同学……郝文敏忍无可忍，他动手打了儿子。一天，老师打电话说郝笛在体育课上晕倒了。晚上，在郝文敏的追问下，郝笛这才从床下拿出一包东西，里面全是古董碎片和大大小小的古钱币。他说，为了买这些东西，自己两年来都没在学校吃早饭和午饭。
  大概就是从那时起，郝笛开始热衷于古董。郝文敏还记得，郝笛8岁生日时只让自己带他去古董市场玩。那天，郝笛花5元钱买下了一个直径15厘米的太平天国钱币“太平通宝”。郝文敏万万没料到这是枚孤币，当时的5元钱竟升值到了5万元！郝文敏没想到儿子搞古董收藏竟然比自己做生意还赚得快，他再也不敢将郝笛看作是年幼无知的小孩了。
  百炼成钢，名震海内外成富翁
  其实很多时候，郝文敏希望儿子也像其他的孩子那样蹦蹦跳跳的，可郝笛却天天闷在古币堆里。一天，郝文敏随手拿起一个古币问郝笛：“这是什么时候的钱币？”郝笛看了一眼说：“是西汉早期的‘榆荚半两钱’，只有0.2毫米厚，是最薄的钱币。”接着，郝文敏又拿起一个。郝笛马上说：“这个是新疆的‘龟兹无纹钱’，在两汉之间，是目前最小的钱币。”
  郝文敏经过观察后觉得，儿子擅长研究古董，与其强迫孩子做他不喜欢的事情，不如顺其自然发挥他的特质和长处！
  从10岁起，郝笛开始收藏考证古代盔甲。12岁那年，天津出土了一些清朝的瓷片。由于郝笛在天津民间古董鉴赏界已小有名气，有人让郝笛来鉴定。郝笛到现场后，将瓷器碎片分成3堆说：“这堆是康熙年间的，这堆是雍正年间的，这堆是乾隆年间的，而这里可能是一个祭祀坛。”
  专家们没想到年仅12岁的郝笛，竟能结合历史，鉴赏古董。直到这时，一些专家才开始相信郝笛认定的“白金三品”！原来，1994年，中国出土了一些“外文铅饼”的东西，上面“有似龙非龙似鸟非鸟的东西，下边是外文”。郝笛看了图片后认为这就是中国人找了几百年的“白金三品”，但郝笛的判断并没得到认可。
  直到郝笛准确无误地鉴定出这些清朝瓷器碎片后，专家才开始认真对待郝笛关于“白金三品”的推断。
  至此，天才少年郝笛破解了困扰中国古董界多年的谜题“白金三品”，这也初步确立了他在中国古董界的地位。
  倔强不屈，鉴宝路上刀光剑影
  郝笛之所以在文物圈声名鹊起，除了功夫深、眼力准外，还有一个重要原因，就是他不为金钱所动的行为准则：2005年，苏北山区一个农民在自家院里打井时挖出了一个铜盒。郝笛看到照片后立刻认出，那是只有记载没见实物的古董，其价值非同一般。郝笛在电话里对那个农民说：“你的宝贝太珍贵了。”不明原委的郝文敏说：“既然这么好，要不咱就把它买过来得了。”郝笛严肃地对父亲说：“这是国家文物！”
  郝笛信奉文物不说假话，因此他也不能说假话，他是鉴宝界有名的“铁包公”，这使他在圈子里既让人爱又遭人恨，在淘宝路上，他也经历过刀光剑影。
  2008年初，应一个大人物的邀请，郝文敏父子乘上了开往西北的列车。凌晨两点，一个光头大汉拍醒了郝笛把他带到软卧席，里面还坐着4个面露凶光的大汉。他们对郝笛威逼利诱，但郝笛不为所动，最后郝笛还是那句话：“这批货我不去看了。”不看，意味着郝笛不介入此次交易，让买卖双方自行解决。买方要是聪明，自然明白其中必有隐情。
  这就是郝笛，中国的古董鉴赏天才！发生在他身上的传奇经历数之不尽。如今的郝笛，身高1米85，身价过亿！是全球多个博物馆最权威的专家，北京大学最年轻的教授。
  多年来，郝笛一直保持着简朴的生活方式。外人或许不相信，为了省钱，郝笛简朴得近乎吝啬。从13岁开始，郝笛就通宵达旦地研究古董，他早已习惯了自己没有床的房间。郝文敏曾给他20元钱让他买双鞋，他花3元钱在地摊上买回两只型号不同的鞋，左脚44码，右脚43码，那双鞋他一穿就是好几年。可是他却花了360万元人民币刚从一个日本汉学家手中收购来6枚古钱。而他的午餐只是两个包子。郝笛认为生活越简单越好，只有生活简单了才能省出更多的钱和精力，做复杂的鉴赏古董的工作。
  （蓉儿摘自《知音》2011年5月图/李坤）
贾斯汀·比伯:12岁懂得自己的优势
  上中学的时候，班上的大多数女生都比我高。我最痛恨让她们多一条不跟我约会的理由，所以，单纯做个好人似乎是个不错的点子。我还觉得最好把音乐方面的事情保持低调，做一些确保自己能够看上去很酷的事情———运动。
  我觉得我很早就明白：尽管我个子比较小，但是我不应该关注自己的身高，不应该让它成为阻挡我努力实现自己梦想的绊脚石。对于那些人，我没什么好证明的，就像我也不会向现在努力扳倒我、讨厌我的人证明什么一样。好斗并不是我的本性，但是，对于我信仰的东西，我捍卫到底。如果有人对我的朋友或者妈妈说三道四，我会让他们知道：后果很严重。如果有人推我，我也会更给力地推回去。
  外公总是告诉我：“最好地利用你自己的优势。”我想你们也可以把这句话运用到你们的生活中。
  听过我的音乐的人并不多，但他们总是不断告诉我：“伙计，你很不错。你应该去参加《美国偶像》。”但是，你只有到了16岁才能参加———跟你拿驾照的年龄一样。对于一个12岁的孩子来说，那似乎是一百万年之后的事情，所以我从来没有多想这件事情。
  斯特拉福德明星大赛是一个类似的比赛，只不过规模小一些：12到18岁的孩子都可以参加，要经过一系列的淘汰赛。报名费是两美元。我们的评委不是兰迪、西蒙和保拉，而是本地的音乐人士，比如教会合唱团的指挥、高中音乐老师等等。我们的主持人不是《美国偶像》的瑞恩·西斯莱斯特，而是组织过暑假音乐节的一个漂亮女生。
  大奖是一个麦克风，你能用它在自己电脑上录音，还有你可以去当地一个录音棚录音几个小时。
  我觉得这个奖品很有趣，但是我更喜欢在人们面前站起来、秀音乐，感受一下那到底是什么滋味。因为我曾经在比这儿的观众多得多的人面前打过篮球和曲棍球，所以对于表演我并不紧张。
  但是，这是我第一次在众人面前唱歌。管他呢，有什么好害怕的呢？认识我的人并不多，并且都是爱我的人，其余的人都是陌生人。所以，即便我唱得不怎么样，以后我可能再也不会遇上他们。尽管我们都知道我参加比赛只是为了好玩，但是我觉得妈妈比我更紧张。
  他们的热情给予我力量，那种感觉真的很棒。在两段歌词中间的音乐华彩章节，我更放得开了，空手做出吹萨克斯的样子。
  我把那种强烈的蓝调感觉自如地演绎出来，真希望艾瑞莎会因此感到骄傲，现场响起了热烈的掌声，还伴随着那些女孩们的尖叫声，所以我学着迈克尔·乔丹举起手臂，用表示胜利的经典手势向他们致意。那些比我大的选手已经上过好几年声乐课程了，他们真的很棒，但是———哇！女孩儿们都在为我尖叫。
  我一直杀进比赛的最后一轮，我是其中年龄最小的选手。决赛之夜，表演结束后，一位评委把比赛的前三名请上舞台。首先是一位漂亮的金发女生，身材高挑，受过正规的声乐训练，唱得很动听；另一位是一位黑皮肤的美女，比前一位更高，更训练有素，唱得也更动听；最后一个是我，一个穿着宽松的牛仔裤的十二岁男孩。但是被漂亮的女孩子环绕，赢也好，输也好，我毫无怨言。对于这一切我真的感觉非常棒，但并不自大。
  最后，我得到了第三名……呃，是多少人来着？我看看啊，我猜是……三个人。他们当时只宣布了冠军，在很长一段时间里我都以为自己是第二名，这还让人好受点。但是，不是。
  外公告诉我：“即使输了你也不要觉得自己是个失败者。如果你能从中吸取教训，比起以前你依然在进步。”
  “我们为你感到骄傲，”外婆说，“记住，你是为了好玩才去参加的，的确很好玩，不是吗？你难道没觉得有趣吗？”
  妈妈说，“你激动吗？”
  “是的，有点。等演唱临近的时候应该会更激动。”我回答道，努力让自己听上去不那么沮丧。
  妈妈紧紧地拥抱着我，“你表现得非常棒，贾斯汀。我希望每个人都看到了你的表演———所有的家人和教会的朋友。我录下了一些精彩视频。我会放到YouTube上去，这样每个人就能看到你的精彩表演了。”
  （杨兴文摘自《拥有天籁之音的乐坛天才：贾斯汀·比伯》长江文艺出版社图/周弘）
一个单身爸爸和他的四个女儿
  十二年前，樊磊携带着做生意赚来的两百万人民币从日本留学归国。这在当时，算是一笔巨额资金，想过悠闲生活的樊磊花了十余万在北京郊区买了一座农家小院，还聘请一位保姆照顾他的饮食起居，生活得很惬意。
  然而，门口的一个弃婴打破了这位钻石王老五的宁静生活。有一天凌晨五点多，38岁的樊磊像往常一样早早起来，到院子里溜达溜达锻炼身体。溜达完以后，樊磊听到门口有动静，打开门一看，有一个孩子放在自家门口。天气寒冷，樊磊赶紧抱起躺在地上的小孩，一看人都傻了，这小孩先天不足，除了能喘气以外，身上没有一块骨头，全身一团肉。突然看到这种情形，樊磊心里特别不是滋味，本能地把孩子抱起来。抱回屋里以后，樊磊叫保姆出来弄点糖水喂小孩，也许是饿极了，小孩哇哇地使劲喝。看着这个小小的孩子在努力，樊磊心想，这可是个小生命啊，能不能活，咱们先救救她，看看她怎么样了，能活的话尽力挽救。
  小孩活过来了，从没照顾过小孩的樊磊却成了大忙人。捡来的小孩跟一般的小孩不一样，她患了脑瘫，脑袋上没骨头，软软的，特别难伺候。为了照顾小孩，樊磊得半夜起来喂奶，白天还要到批发市场买回一沓一沓白毛巾给小孩换尿布。用完以后，樊磊亲自洗尿布，并没有觉得别扭，反而自然地产生了照顾小孩的感情。这就是老大，樊磊把她当做一块宝贝，取名为佳玉。
  过了一年，老二佳丽以同样的方式出现在樊磊的家门口。看见孩子像佳玉一样先天不足，手脚都畸形，一个腿长一个腿短，整个颜色黑不溜秋的，樊磊受不了了，马上把小孩抱回家里。反正家里什么都有了，带一个也是带，带两个也是带，老大的东西正好可以给老二用。尽管这样，家里的保姆抗议了———领一份工资却要带两个小孩。于是，樊磊爽快地给保姆多加了一份钱，还另请一位保姆过来一起照顾小孩的生活，并在农村给两个小保姆盖了一套房子居住，以便长期照顾老大和老二。
  到了下半年，与樊磊一墙之隔的邻居受人之托给樊磊抱来了一个患喉喘鸣的弃婴。老三佳美的气管比正常人的气管要小得多，呼吸的时候声音很吓人，跟打呼噜似的。看见老三这么可怜，樊磊赶快抱了过来。老三生下来就打呼噜，她父母对她不好，不给她洗澡，耳朵烂了，头发烂了，身上很多地方都烂了。抱回去以后，樊磊心痛得不得了，立即给老三洗澡，给她一点一点地擦碘酒。老三大声地呼吸让樊磊很不放心，樊磊抱着老三到保健医院找大夫看病。老大夫告诉樊磊，老三患的是喉喘鸣，她的气管会慢慢长好的。听老大夫这么说，樊磊悬在半空的心才有了着落。
  短短两年间，原本需要保姆照料的樊磊成功收养了三个身患残疾的弃婴，当上了单身爸爸。自从收养了三个孩子，已过四十的樊磊毅然开始了既当爹又当妈的家庭生活，渐渐学会了抱孩子、冲奶粉、洗尿布、喂药等繁琐工作，三个残疾的孩子在樊磊的照顾下，健康快乐地成长。
  2002年，身患白血病的老四佳琪被家人搁在樊磊的门口，脸色刷白刷白的，又瘦又小，只有鼻子有点儿热乎气，跟个病猴似的，让人看着心疼，爱管闲事的樊磊将老四抱回家里养了起来。
  四个身患残疾的小孩比较熬人，她们白天睡觉，晚上开始哭闹，樊磊白天忙着采购，晚上还得集中精力哄小孩。最让人抓狂的是原本体质孱弱的四个小孩同住一个屋子，传染性特别强，其中最爱感冒的是老三，她感冒以后，一个星期马上就传染给第二个，第二个再传染给第三个，一两个月过去了，四个小孩的感冒才能治好。凌晨一两点，小孩发烧生病，困倦的樊磊只好带着小孩开着车一个医院一个医院地给小孩找看病的儿科，甚至一直找到天亮才行。
  几年间，为了治好四个小孩的先天疾病，樊磊不惜散尽百万家财，除了老大佳玉的病没治好外，老二老三老四的病都治好了，樊磊感到特别欣慰，跟四个捡来的女儿过着温馨的家庭生活。
  但是，樊磊的离奇举动却让外人产生了怀疑。一个单身爸爸带着四个孩子，还不惜花钱为她们治病，街坊们很容易对樊磊产生误解。有人说，樊磊这小子从国外回来，性情开放，特别风流，请了两个保姆，这四个小孩肯定是他跟那两个年轻的小保姆生的。领养了四个残疾小孩后，樊磊谈了多次恋爱都以失败告终。女方觉得樊磊人不错，跟他待在一起，日子久了，女方的亲戚朋友便说樊磊的坏话，说这小子风流不靠谱，气得樊磊心里特别难受。为了证明自己的清白，樊磊带着四个孩子一起到医院做DNA，以证明四个小孩跟自己没有血缘关系。有的女孩跟樊磊相处一段时间，难以承受照顾四个身患残疾小孩的负担，相继离开了樊磊。失恋的滋味并不好受，但樊磊流点泪就过去了。因为他觉得在自己心里孩子才是最重要的，为大人难受没关系，小孩没吃没喝就会死掉。他舍不得孩子，一切心思都花在四个小孩身上，带她们四处求医，确保她们健康成长。
  母亲也有不理解的时候，为此樊磊还跟母亲闹起矛盾，甚至到了决裂的地步。最终，母亲还是理解了儿子的善心，在樊磊没钱的时候将几年的退休养老金悉数交给了儿子。没钱花的时候，樊磊出外四处找工作赚钱回来给小孩治病，只为了当一个好父亲。
  樊磊的付出也得到了巨大的回报。四个女儿很懂事，对父亲充满了感激之情。佳琪说长大后给爸爸买漂亮衣服；佳丽说爸爸照顾我们累成了糖尿病，我挣钱之后要给爸爸买最好的药；佳美说我长大以后演魔术挣钱，帮爸爸照顾大姐佳玉，给大姐治病，让爸爸没有后顾之忧。
  听着女儿们的真情告白，樊磊当场流下热泪。最艰难的时候，他没有流泪，散尽家财只是想给孩子们一个光明的未来，尽管四个小孩跟自己没有一点血缘关系，尽管四个小孩自小遭遇严重的先天性疾病，樊磊所做的一切，就是希望孩子们今后过上幸福快乐的生活。
  （桃之妖妖摘自《做人与处世》2011年4月下图/志荣）
与谁共享满屋琐碎
  费尼老头儿快70岁了。头发一看就是用碗扣着，然后沿碗边剪齐的发型。他住在苏黎世旁边一座叫做星星山的山上，距离城市不过30分钟火车，已经多少有点遗世而独立的模样。
  老头儿以前是赫赫有名的ETH大学的数学教授，搞了一辈子科学，始终不忘自己年少时候的梦想──当个农民。于是在星星山买了一片地，一栋房子，退休后很彻底地当起了农民。
  跟他女儿去看望费尼的时候刚下过雪。他站在屋子门前一直张望，他的两只老猫比他更有主人威严地过来把我们挨个巡视了一遍，扭头带我们进了屋。
  这是一栋上下两层，地窖有个羊圈的房子。很旧很旧了，有些角落仿佛一千年没有打扫过，堆放着一些不知道来自何时何地的杂物：坏了的簸箕，干枯的花朵，蒙尘的书本……但也没有人企图去惊动它们，看它们的样子，还可以就这样一直待下去。
  地板嘎吱作响。费尼带我们走进已经烧得暖烘烘的起居室。他自己在起居室中央砌了一个巨大而美丽的绿色烧釉的暖炉。暖炉是中空的，里面放了好几个布口袋，口袋里装着樱桃的核或者葡萄的核，被暖炉烤得热乎乎的，还散发着坚果的香气。费尼给大家每人发了一个这样的暖包抱在怀里，大家舒适地坐下，猫直接跳到了最温暖的位置。
  费尼从不扔掉任何一样东西，他像兔子那样喜欢从四处把东西搬回家。所以这个木屋里有着让人瞠目结舌的物品数量。门外有几十棵苹果树，12箱蜜蜂，羊圈里的14只羊，3只鸡，屋子里有100多把勺子，90多把刀，4部钢琴，300个木工刨子，200多个碗，3000多本书，50多盏灯，20多个闹钟，30多个锅，12张桌子，21张椅子，还有数十倍于以上所提及的杂物。费尼和他们住在一起。
  “我收集一切。”费尼说，“不过这些东西一半是我太太的。”费尼太太已经去世好几年了，在他们来到这个房子里的第五个年头，太太就患病。女儿已经大了，在柏林，是个艺术家。屋子里四处都是他和太太年轻时候的照片，泛黄的黑白照片里的费尼高瘦儒雅，太太看起来明媚非常，头发逆着光线飞舞，有敏感的大眼睛，笑起来的时候嘴角的细纹非常动人。“她是个诗人。”费尼说，“我们都喜欢二手市场。”
  费尼从不为这一屋子杂物发愁。更让人惊奇的是这些我们看来杂乱无章的食物在他脑子里都用某种精确的数学排列法分布着，无论他想寻找任何东西，都能直接把它拿出来。
  “时间太少。”吃完饭，费尼说。“我还有很多事情没有做呢。我想学弹钢琴，还想学冲洗照片，楼下暗室里还藏了三套最好的放大机呢，单位淘汰的，那可真是好机器……”费尼一边给我们倒酒一边说，那酒是他用今年收成的苹果自己酿的。用不完的五大筐苹果现在还在地窖里，他打算天气好的时候把它们切成片，晒干了当零食。
  星星山的夜晚很黑。费尼从他所有灯里选了两盏，然后点起蜡烛。桌上那朵梅花在夜晚开始吐露香气。“爸爸给我们弹琴吧！”女儿建议。费尼找出一部手风琴，坐在一张看起来比他更老的木椅子上，朴实的琴声从琴键上流淌出来。他长了一双农民的手，厚实，粗短而有力，和他睿智的目光及瘦削的面容形成强烈反差。没有人说话，苹果酒烈度很高，尤其在冬夜里，暖炉前，让人昏沉欲睡。女儿托着腮，一动不动地看着正在拉琴的爸爸，一边小声地跟着琴声哼唱。费尼看看女儿，目光一直透过天花板，很远很远，看着我们都看不见的某处星空。
  （小荷摘自《女友》图/刘伟材）
千里迢迢就为了那里的柠檬
  你喜欢去一个地方旅行，是因为什么？是喜欢那地方的名胜、风景、人、食物，还是喜欢那里的历史？
  喜欢一个地方，为什么不可以只是喜欢那里的风和云呢？也许是喜欢那里的天空和海水。
  A说，她喜欢过一个男人。喜欢他，因为他曾经邀请她一同去一个地方旅行。
  她问：“为什么要去那里？”
  “因为我喜欢那里的云。”他说。
  没遇到他之前，她以为哪里的云都是一样的。遇上他，她才知道有些国家的云真的漂亮很多。
  我在拉斯维加斯城里走过一晚，我喜欢那里的风。许多人也许不认同，我有些朋友说，拉斯维加斯整个城市像好莱坞电影里一个华丽的布景。也许那时我失恋吧，失恋的时候，走在拉斯维加斯的风里，突然清醒了，不再惆怅。回忆中，总有那一阵凉风。
  常去那不勒斯的朋友说，她喜欢那里的柠檬。那不勒斯出产的柠檬像橘子一样大，颜色好漂亮。她去那不勒斯，就是为了那些柠檬。花那么多钱买机票，租酒店，就是为了去看柠檬，是的，就只是为了那里的柠檬。
  只要自己觉得快乐和幸福，为什么不可以为了柠檬，为了风和云而漂洋过海？
  （聂勇摘自《张小娴散文集》北京十月文艺出版社图/蓝眉）
人生是有配额的
  开始这个话题是因为有人提起，作家三毛曾经很相信她一生写的书是有配额的，她相信写满了配额，她的使命完成，也就是她该离开的时候了。据说后来三毛一生出版的书，正好就是那个预言中的数量。
  在座一位医生朋友立刻表示：他常常劝病人不要饮食过量，多蔬果、少红肉、少饮酒，少暴饮暴食。不过这样的循循善诱效果似乎不怎么理想，于是他改变了一个说法，他对病人说：“一个人一辈子能吃的东西是有配额的，暴饮暴食的人，太早把自己一生的配额吃完了，只好在人生的宴席提早离开了。”
  医生表示，这个“配额说”似乎对饮食习惯不良的病人起了很好的警惕作用。
  才说完，立刻有个从事慈善工作的人士表示：一个人身上能够累积的“福分”是有配额的。有些人很幸运，在工作、事业、感情上累积了许多“福分”。但一个人如果在自己身上累积了太多福分，超过了应有的配额，为了达到平衡，这些多出来的“福分”就会招来许多的“祸害”，抵消福分的。她还举出了许多实例，表示这些事情，历历在目。因此，她主张，一个常常享福的人，要思考如何做慈善、公益，把自己的“福气”分享、流通出去，以确保自己能一直有新的福分进来。
  听到这些有趣的故事说法，不知怎地，我想起了我三四岁时，被妈妈带去她任教的小学玩，让我和小学生们一起上课。我小时长得可爱，因此下课时老是被女孩包围，在我脸上吻个不停。
  可惜当时我不明白那就叫艳福。
  本来想起这件事时总是有几分得意的，昨天听大家提起“人生是有配额的”这件事，忽然想起“人生的艳福”一定也是有配额的。
  这样想时，开始回顾我这大半辈子，恍然大悟，心想：唉，难怪噢。
  （聂勇摘自《南方都市报》2011年4月8日）
那一刻的永恒
  我是在九寨大堂的民俗街上遇到她的。她有白瓷样的肤色，是那种五官极美的女子。小店就在巷口，她鲜艳的披肩很惹眼。走过去了，却没好意思进———店门口，她正与一男子低头私语。天气很冷，阳光照着才有一丝丝热度。而她，就坐在门口那一小块阳光地里，被揽着腰，亲昵地投入，毫无顾忌。足足5分钟，她才看见我，笑笑起身。她店里的围巾花色很别致，我买了两条，回宾馆同伴也相中了，央我第二天同去。再去时，别人家店里人来客往，她的店却锁了门。隔壁的老板指着前面的水磨坊说，八成去唱歌了。后来才知道，她原是外地的导游，带团时遇到了他，一个很会唱歌的藏族男子，遂投奔了来，与他守在一起。开个小店，又不怎么经营，兴致来了就关了门去唱歌。不多时，她牵着那藏族男子的手走回来，她对着他说话，眼神炽烈。那种爱他到骨子里的眼神，至今令我难忘。后来，我常想起这女子和她炽烈的眼神。我一点儿都不为她的私奔感到惊奇。女人一生该有一回热烈的燃烧，抵死缠绵过，以后的日子再平淡，爱情也圆满了。
  她60岁，他70岁。年初去旅行，这对夫妇是年龄最大的团友。高高大大的他，蓝眼睛白皮肤。她鹤发红装，跟在他身后，似小鸟依着一座山。车上聊天得知，他是美国一所大学的教授，孩子们都成家了，她决定随他到美国定居，临走又舍不得，就四处看看祖国的山河风景。一路行来，九乡，石林，苍山，洱海。在严家大院，喝白族三道茶，她拉着他和白族姑娘们载歌载舞。登丽江玉龙雪山，越往上爬，氧气越稀薄，他和她却执意要上山，坐着缆车往3000多米的牦牛坪上爬，眼前是草坪、雪山、牦牛，风吹到脸上，生疼。他用一条大红的披肩挡风，紧紧地把她裹在自己怀里。我坐后面缆车，看前方一团大红，真觉得那是一对热恋中的小情侣。然而，又不同，她和他是执子之手，与子偕老了。相濡以沫的情爱融入了生命中，哪怕只是轻轻握手，都含了温暖深情。
  我路过她们的爱情。对于她们，一千里路，红尘相逐，我只是过客；可对于爱情，一刻即永恒。我路过并见证了那一刻的永恒，也忍不住与爱情相爱，心生欢喜。
  （星辰摘自《感悟》2011年第4期）
郁哲的家事
  我从来没有想到，会这样和人打交道。他拦住我说：“大姐，我想请你帮个忙。”我在想，他是不是想要钱？
  他，皮肤黝黑，不知是先天瘸还是后天的意外，总之，他的腿跛得厉害。因为皮肤黑或者生活所致，我无法分辨出他的年龄。他看上去有四十岁，但是，有可能比我猜测的小些。因为像他这样的人，所吃的苦往往会增加他表面上的年龄。
  他说：“我在这里摆了个鞋摊，中午和晚上都得回家，工具没地方搁。听说你家有两个车库，能不能租一个给我？”
  我拿不定主意是否租给他，于是，采用了一个迂回战术，说：“我得回家和先生商量一下。”
  他回头看着一大摊的工具及顾客没拿走的鞋子，很为难的样子。我看他腿脚不便，心一软说：“要不，你先放进去吧。”这样，就算是应下来了。
  他很高兴，再三说“谢谢”。又问我：“一个月五十元的租金行不行？若嫌少再商量。”
  我在想，这车库空着也是空着，对他说：“你看着办吧。”
  他更加高兴了，又是一连声地说“谢谢”。
  回家后，先生说：“如果是残疾人，也不容易，租金就别收了，五十元钱对于他来说就是半袋米或是一桶油呢。”
  我看到他后，告诉他租金我们不收了。他立刻显得局促不安起来。我说：“车库你可以用的，我腾空后给你钥匙。”
  他连说“不行”。我开玩笑说：“那你不想要了？”他又连说“不是”。
  周末，我在车库收拾东西。他匆匆收摊了，一趟趟往我家的小车库（他的小仓库）搬东西。我出去一看，原来下雨了。他搬完后，主动过来帮我收拾车库，我顺便和他闲聊起来。
  “七岁时我父亲就去世了，我妈把我带大的。我十岁时出了一次车祸，被一辆手扶拖拉机撞飞，腿就是那时候残的。家里没钱，在医院刚做过手术就偷偷出院，后来伤口感染，差一点丢了小命，这条腿也没用了。初中毕业后学做鞋，在农村，腿不好的人都学这个。”他说这些的时候，很平静很自然，好像生活就该这样。
  他又说：“我有个孩子，今年十岁。十年前，不知谁把孩子放在我的鞋摊那儿，算是和我有缘吧，于是，我就收养了他。他有小儿麻痹症，也是苦命人。好在，他将来可以跟我学修鞋。”
  他说到这儿，有点自豪的口气。而我听他这样说，有点动容。
  他说：“孩子很能干，他奶奶生病后，他每天放学到家先做饭，然后才写作业。”
  我问：“他奶奶什么病呢？”
  他说：“中风偏瘫。”一家三口，一瘫痪俩残疾，担子真够沉的。
  我问：“治了吗？”
  他笑着说：“治啊。当年我就是因为没钱治病，所以腿才这样。我不能让我妈再受这样的罪了。她在我们乡里的医院住着，有医生治病，有护士为她按摩擦洗，我给护士钱的。”
  他说：“每天中午晚上我都赶回去，去医院喂我妈吃饭。晚上，我就和我妈说说话，我说，她听。然后再回家陪孩子。这熊孩子，学习比我小时候好，老师说他老是考班级前三名。唉，他是命不好，要是生在有钱人家，指定上得了大学的。我没本事，现在挣的钱都撂在医院里了。”他说到这儿，动了感情，声音有点哽咽。于是，他停下来不说了。
  我说：“你这样，真够困难的。”
  他又精气神十足地说：“不困难，就是一些家事而已。”
  我问他多大了，他回答说三十二岁。他还有个不俗的名字，叫郁哲，是他做教师的父亲起的。
  月底的时候，他执意给我五十元钱，一再说：“大姐，如果你瞧得起我，请你收下。”
  我收下了，因为我不止瞧得起他，还很敬重他。
  （萧晏摘自《北京青年报》2011年4月11日图/刘伟材）
留住半颗良心
  当你在马路上遇到有人摔倒时，想管又怕惹事，悄悄地走开了；但如果旁边有路人愿意作证，或摔倒之人意识清醒愿意签个字或被手机录个音，你就帮忙一把，给他送到医院。毕竟还是好人多，病人的亲属大都明白事理，酬谢补偿。就是遇到纠缠不清的，也吃不了大亏。
  当你偶然捡到钱包，实在缺钱就把现金留下。打电话告诉失主，把信用卡、身份证、驾驶执照等还给人家，一般人家这时都不会在乎那点钱了。把人家的地址记在你的笔记本上，以后有钱了找人家道个歉，把钱还给人家。
  当你遇到迷路的小孩和老头老太时，怕送回家太麻烦，就送到派出所。实在不行替他们打个电话也行，反正也不缺那点电话费。
  你明白了，现在办事送礼是寻常事，谁都送过，也遭过人家冷脸。如果有人有事托到你，那人不巧又挺穷，送的礼薄或没送，也不要在意。所收礼物也要仅限在土特产、低价日用品之类，成沓的人民币或有一串数字的银行卡，就不要了。如果事情没办成，一定要想法把礼品给人照原数退回去。
  当你遇到抢劫或行凶的，立刻躲开或装看不见，这无可厚非；但你如离得较远或较隐蔽，不妨给110打个报警电话，并尽可能把罪犯的特征记清楚。在公交车火车上看见小输行窃，你要不敢管就别管；但如当时你正要咳嗽，那咳嗽的声音就稍大一点；或者装作不小心似的用身体碰一下失主。
  当你在公交车上遇到老弱病残孕，如果不太累，或过几站就要下车，就让一下座。但要注意用身体挡住其他人，好把空位子给需要的人，然后走远点默然下车。
  你在单位里发现，正直老实的人受到领导打击和众人排挤，这时候你可以不挺身支持，但也要不做声，不置一句贬斥之词。在楼道走廊与之相遇，又没有别人，就微笑着在他肩膀轻轻地拍一下。
  你一个人走在冬天冷风里，遇到夜晚摆地摊的，“大哥大姐叔叔阿姨”地叫几声。不想多花钱，就掏三五块钱买点，别还价。付钱多出几角，就别找人家要了。
  其实，你不为别的，也没有很高的道德情操，但最起码还留得一半良心，倒也活得踏实。
  （四月摘自《渤海早报》图/陈明贵）
蜘蛛丝
  有一天，释迦牟尼在西天极乐净土的荷花池畔独自溜达。池中荷花盛开，雪肪冰肌的花朵中，花蕊娇黄点点。粉蕊浮起一种奇香瑞气，它一阵阵暗渡池面，周围溢满了馨香。时间好像正值极乐净土的清晨。过了一会儿，释迦牟尼伫立于荷花池畔，并从浮盖在绿水上的圆荷翠叶间，随意地看着池下的情景。极乐净土的这个荷花池恰好下承十八层地狱，所以透过水晶般清澈的池水，地狱中的三涂道、奈河和刀山剑树的光景，仿佛看西洋镜箱似的，一览无遗。
  于是，和其他一些罪人一起，一个名叫犍陀多的男子在地狱底层不时蠕动的样子，映入了释迦牟尼的慧眼。这个叫犍陀多的男子，是一个杀人放火、无恶不作的大强盗。但他却做过一件好事。情况是这样的：有一次犍陀多从密林中通过，他看到一只小小的蜘蛛在路旁爬行。犍陀多立刻举起脚来，想踩死它。但瞬间一转念：“不，不，这家伙虽小，也肯定是有生命的。这样随心所欲地让它一命呜呼，无论怎么说，是太可怜了。”犍陀多终于没杀死蜘蛛而救了它一命。
  释迦牟尼看着地狱里的情景，同时也想起了这个犍陀多曾经放过蜘蛛一命的事。为了报偿这一桩善举，释迦牟尼想尽可能将犍陀多从地狱里拯救出来。也真是好造化，释迦牟尼头一侧，恰好发现有一只极乐净土的蜘蛛正在翡翠色的荷叶上挂起一缕美丽的银丝。释迦牟尼轻轻地勾起这缕银丝，使它从玉一般晶莹的白莲之间一直垂向深邃莫测的地狱深处。
  地狱底层有一个血池，犍陀多正和其他罪人在血池里时浮时沉。无论往哪一个方向看，周围都漆黑不见五指。偶尔见到有物影从暗中朦胧浮出，却又是令人毛骨悚然的刀山剑树的雪刃霜尖，因此更令人胆怯异常。加之四周凄凉静寂，真像是进入了墓中，偶尔闻得的声响，也不过是罪人那有气无力的呻吟。落进血池的人已经受尽地狱的种种折磨，他们虚弱得连哭泣声都发不出来了。所以，就连大强盗犍陀多也只得在血池里吞咽着污血，宛如一只濒死的青蛙，一味地折腾着身体。
  然而，犍陀多无意之中抬起头来向血池上空睥目一望，只见寂静异常的一片黑暗中，从遥远的天边垂下一缕银色的蜘蛛丝。这根蜘蛛丝仿佛怕被人发现似的，拖曳着一线细长的微光，轻捷地朝犍陀多头上垂挂下来。犍陀多一见，不禁喜出望外，拍手称庆。要是攀着这缕银丝一直往上升，我一定可以从地狱里脱逃出去了。不，凑巧的话，我甚至可能进入极乐净土。这样一来，我既不会被赶往刀山剑树，当然也不会沉浸于血池了。
  这么一想，犍陀多立即用双手紧紧拽住这根蜘蛛丝，两手倒换着，拼着性命地引体向上攀登起来。因为他原来就是个大强盗，所以此举可谓驾轻就熟。
  不过，地狱和极乐净土之间何止千万里！不管犍陀多怎么急不可耐，要想爬出地狱却是谈何容易啊。爬了一阵之后，犍陀多渐渐感到体力不支，到后来，哪怕再倒换一次手向上伸一巴掌都不行了。于是犍陀多无可奈何地打算暂且喘一口气休息一下再爬。他用手抓着蜘蛛丝挂在半空中，一面向脚下的深渊望去。
  由于刚才拼死拼活地向上攀登，所以成绩显著：不久前，自己还在血池中挣扎，如今血池已不知不觉地隐没在一片黑暗之中。那依稀闪烁着寒光、令人毛骨悚然的刀山剑树也已沉在脚下。照此往上爬的话，脱离地狱也可能比原来想的要容易。犍陀多把两手缠挂在蜘蛛丝上，用一种坠入地狱以来好多年不曾有过的声音欢笑起来：“多好呵！得救了！”可是犍陀多忽然发现，有数不清的罪人跟在自己后面，简直和成列的蚂蚁一样，也沿着蜘蛛丝，专心致志地一点儿一点儿从下面攀登上来。犍陀多见此情景，吓得心惊胆战，有好一会儿像是傻子似地张着大口，只有眼睛在动弹。一缕纤细的蜘蛛丝，承受自己一个人尚且岌岌可危，怎么能经受得了这么多人的重量呢？万一蜘蛛丝在攀登途中断了，毫无疑问，连我这费了九牛二虎之力才总算爬到这里的宝贵身体也就会一个筋斗重新坠入地狱。一旦发生这种事，那还得了！犍陀多在这么想着的时候，成百上千的罪人，正不断地从漆黑不见光亮的血池里蠕动着爬出来，并且沿着发出一线微弱光亮的蜘蛛丝，串成一长列，拼命地向上攀登。再不设法，蜘蛛丝一定就会一断为二，自己肯定又要坠入地狱了。
  于是犍陀多声嘶力竭地叫喊起来：“喂，你们这些罪人，这根蜘蛛丝是属于我的！是谁允许你们向上爬的？给我滚下去，滚下去！”
  说时迟那时快，刚刚还好端端的蜘蛛丝，突然就从犍陀多垂挂的地方砰的一声断开了。所以，犍陀多也就够呛了，刹那间，他像个陀螺似地轱辘轱辘顶着风旋转着，立刻倒栽葱地一头扎进了黑暗的深渊。
  现在，只剩下极乐净土的蜘蛛丝，时隐时现地闪烁着一缕纤细的微光，在月黑星隐的太空中垂动着它那截断了的银丝缕。
  释迦牟尼站在极乐净土的荷花池畔，慧眼自始至终目睹了这全部过程。
  当释迦牟尼看到犍陀多已像一块顽石似地沉入血池底时，便面带愁容又独自蹒跚地溜达起来。犍陀多只图自己一个人逃离地狱，他没有慈悲心，于是受到了应有的惩罚，又重新坠入地狱。从释迦牟尼的慧眼看来，那行为大概是太卑劣低贱了吧。
  然而，极乐净土那荷花池里的荷花对这种事却是毫不介意。在释迦牟尼的佛足周围，玉石一般洁白无瑕的荷花颤巍巍地浮动着花萼。荷花中心的金黄色花蕊飘浮起一种莫可名状的清香，不断地向池畔周围散发，极乐净土大概已近正午了。
  （伯仲摘自《芥川龙之介小说选》人民文学出版社图/李坤）
大师的结局
  大师在他的国度已被人称为大师很多年，患了不治之症且时日无多。至于具体病症为何，则随着时光流逝，与他究竟是歌剧、话剧还是什么戏曲的演员一样，不为人所记得。
  在经历了与病魔的漫长斗争之后，他突然而又终于提出，准备停止徒劳的努力，把最后的时间留给他的观众。人们被他的敬业精神和意志感动，商家看到了提早到来的商机———原本预计的显然是在他逝世时———业界刚看到了真正的楷模，于是皆用最大的热情为大师筹备一生的谢幕演出。
  演出当天座无虚席，大师所在领域的顶尖高手纷纷到场助阵，一一登台自陈荣幸与伤感；二三流的圈内人也少长咸集，好在这历史性的时刻占据一席之地。在精彩不逊于许多传奇演出的垫场戏之后，人们期待着主角的登场，但没有等到。
  大师的夫人，同时也是演出的主持人，面带戚容走上台，三缄其口之后才宣布：大师没有撑到最后一刻，已在不久之前死于后台。
  全场骚动之中，未亡人风度可敬地提出：为感谢众人的莅临，将播放一段大师生活的录像片断，来替代没能实现的演出。
  现场的工作人员不愧是召集来的一流人马，在意外中体现出极高的专业素质和应变能力，舞台改成播放厅不过花费了十几分钟。
  所有原本打算登台的配角演员都和观众一起坐到了台下，没有座位的他们甚至席地而待，每个人都带着崇敬的沉默看投影在幕布上的大师：起床。梳冼。吃一顿最简单的早点。在衰老的容颜上化妆。逗玩笼中的鹦鹉。读书。散步。在庭院里清唱和念白。
  “片断”近似偷拍，没有任何剪接，长得好像没有尽头。人们开始窃窃私语。敏锐者已经察觉到这是一整个不间断拍摄的长镜头，记载的是分分秒秒的“真实”，不加雕琢。
  失去耐心的人开始偷偷离去，起初三三两两，随后就成为了洪流。当影片接近尾声时，座位上已只剩下几个人。幕布上的大师出门上车，又从车中下来。走进剧场，走进后台，走向自己的化妆室，为自己倒了几粒药丸，吞了下去。录像结束于大师唯一正对着镜头的一次微笑，伴随着一声轻不可辨、几乎靠读唇才能发现的“谢谢”。
  剧场中仅存的那几个人中有一半开始鼓掌，并且越来越大声，为这以生命为祭礼的演出喝彩；另一半的人举着手，等待着夫人从幕后推出活着的大师，准备献上自己对这以假乱真的演技和巧思的敬意。
  故事结束在这里，对两种美的最狂热的爱好者在这里被拣选了出来。
  没有人知道结局如何——也许这才是大师想要的结局。
  （张兰芳摘自《灰色童话1：给姑娘陛下》万卷出版公司图/大卫卡森）
翻墙
  帚木
  帚木，一种奇树，似扫帚倒置，立于墙后的原野。
  远方的游子，钟情于帚木的风姿，墙头枝叶，让他心内憧憧。
  不顾墙高百尺，他执意翻过，万险千难终至墙外，抬眼一看，哪有帚木的影子。
  翻过墙去，没有帚木，也有原野。
  游子说，我要在这里，建一座房子。
  病
  又病了，像有锯齿的叶子，割着喉咙的嫩肉。灼人的热度蜿蜒，有白色的雾，纠缠......
  病倒时，似翻过了一道墙。墙外头，是车尘马足，我忙忙碌碌，墙里头，是大把时间，我独倚床头。
  病时的静默里，看阳光爬上窗台，漫过桌面，心里有一种远意，把往事掏出来，轻梳慢理，隔着时光，回望来路，开发自是不同，不可名状。
  这是一种自省。
  犹记幼年生病，大口喘息，如今已成回忆，为童年印迹。
  赤子
  老子说，含德之厚，比于赤子。
  人人都曾是赤子，有着黑白分明的眼睛，纯净无垢。会为美人鱼化为泡沫而流泪，会为一块巧克力而幸福。
  然而，世事芜杂，有人的眼睛渐渐浑浊，心里筑起高墙，翻至墙外，猛然跌落，困于污淖，陷于沟渠。
  何不闭上双眼，听从体内赤子的召唤，翻墙归来，一睁眼。
  乾坤朗朗，天地清新。
  晨幔
  翻墙，观一场日出。
  晨色，从一线云天开始。全城沉睡，缓慢呼吸。
  晨光，掀开晨幔的一角，迫不及待地挤进，黛青，灰白，淡黄，橙红……光色流淌，似美人晨妆，敷粉，描眉，揉红，涂唇……
  月亮从叶片跌落，大地微颤，倾听——在世界半梦半醒时，掀被子，拖鞋的踢踏、牛奶锅上炉，路灯熄灭，人潮四起，远远近近……
  终至天光大亮，美人妆毕。
  原来，在墙内的酣眠中，我曾错过了，错过了，那么多张晨幔。
  蚕食
  桑之未落，其叶沃若。
  我从不知桑叶的苦乐，只知它肥美，蚕喜食之，沙沙，沙沙……
  我从未进入墙内，母亲说，墙内储藏蚕丝。
  多少年了，母亲养蚕，从明眸皓齿，到鬓已星星，日头太毒，桑叶被晒焦，母亲的手也焦枯了。
  某日，母亲说，外面天宽地阔，去闯荡一番吧。
  又是多少年了，我归来，身着蚕丝衣。母亲独守蚕房，像是耗尽水分的桑叶。
  我翻过墙去，猛然明白了真相，墙内没有蚕丝，有的，只是被蚕食的桑叶，母亲的白发。
  柏舟
  舟行于海，凹痕凿于柏木，缆绳的荣耀。
  舟中是各色旅人，啤酒，扑克牌，各地方言，嘶吼着歌唱，猛然一阵怔忡……
  海水溅上船舷，咸的，原来海水，泪海，有多少游子心。
  舟外，碧波红日，白鸟纷飞，旅人无心欣赏，他们正在谈论，传说中的黄金岛。
  青年人说，我寻找黄金，是为了母亲能过上阔日子。
  中年人说，我有了黄金，就能送给老婆许多金首饰。
  槐树底下，母亲说，你真傻，阔日子不如好儿子。
  千里之外，妻子说，我不要金首饰，我要丈夫。
  舟中的老人，在漫漫寻金路中醒悟，他翻过黄金之墙，突然哭泣，我不要黄金了，我要下船，我要回家。
  一船的人都静了。
  （本文系“作家杯”第十三届全国新概念作文大赛一等奖获得者的复赛作文。推荐人是作者的同学。）
  （王欣初、林亦帆摘自《萌芽》2011年第4期图/孙红岗）
朱古力小姐的第五次表白
  每一朵奇葩都有人欣赏
  朱古力小姐想要向孙大圣表白。
  孙大圣身材不高，有点儿胖，长相一般，而且还是宅男一个，几乎所有的运动都不喜欢。这样一个男生怎么看都不是受女生欢迎的类型，偏偏朱古力喜欢。
  古代文学课，老师在讲台上讲《西游记》，孙大圣在讲台下用手机上网偷菜。朱古力看着孙大圣发呆，她想既然星座运程预测自己今天的恋爱指数有五颗星，那择日不如撞日，干脆就今天表白吧。她用胳膊碰碰孙大圣，孙大圣转过头，朱古力同学却害羞了，那个……其实我……这时候，年轻的老师停止了讲课，朝这个方向看过来。他说坐在最后一排的孙长老和猪长老请不要讲话了。
  同学们大笑起来，朱古力表白未遂，还被点名，只好顶着猪长老的大名老老实实地听《西游记》。
  最佳损友也只不过是朋友
  朱古力小姐开始积极策划第二次表白。这次她的计划比较迂回，打算以闺蜜狄娅生日的名义把孙大圣约出来唱歌。
  计划实施非常顺利，大家抢着唱歌，朱古力趁机跟孙大圣回忆往昔岁月，最后得出结论，两个人的感情真的不一般。
  “那我们来合唱一首啊！”气氛刚刚好，朱古力决定趁热打铁，但是想不到孙大圣跳过千万首情歌，偏偏点了一首《最佳损友》！
  朱古力心里咬牙切齿，表面假装淡定。什么最佳损友，即使是最佳也只不过是朋友。
  第二次表白依然未遂，朱古力有点儿没精打采。
  防火防盗防闺蜜
  朱古力小姐决定改变策略，她打算把孙大圣约出来，直接说。
  没想到每次出门都像要命的宅男孙大圣这次一点儿也没推脱，一路小跑着就出现了。
  朱古力心里面不知道把台词背过多少遍了，孙大圣，我有件事要告诉你，你听了可能会觉得有点儿突然。谁知孙大圣回答，我也有件事要跟你说！
  难道是心有灵犀？她想女生还是矜持点儿好，于是很大方地挥挥手：你先说！
  只见孙大圣的眼睛闪闪发亮，这种情况通常只有在游戏通关时才会出现，他深情款款地开口了：我喜欢狄娅！
  就像一身热汗的人被泼了一盆冰水，朱古力觉得自己所有的毛细血管都在这个瞬间爆掉了，整张脸迅速涨成了虾红色。怪不得人都说防火防盗防闺蜜，真想不到闺蜜竟然成了孙大圣的心上人。
  孙大圣抒情完毕，自顾自地兴奋，丝毫没看出朱古力小姐心情的跌宕。他甚至忘记了问朱古力想要对他说什么，朱古力的心情糟糕透顶了，因为孙大圣得寸进尺要走了狄娅的QQ号，说今晚就向她表白！
  朱古力小姐蔫头耷脑地回到宿舍，觉得自己的运气实在是差极了。不仅表白未遂，还间接给孙大圣做了红娘。她盯着坐在电脑前面的狄娅，吃着薯片，心不在焉。
  过了一会儿，狄娅果然叫了起来，那个孙大圣啊，突然加我为好友，上来就给我送爱心和玫瑰，还说喜欢我！
  那很好啊，朱古力恨恨地说，那你喜欢他吗？
  我对胖子不感兴趣！听了狄娅的话，朱古力不知道该高兴还是生气。狄娅不肯跟孙大圣在一起是很好，但自己的暗恋对象得到这样的评价似乎也不应该高兴。
  喝酒误事是亘古不变的真理
  孙大圣表白失败，没见多伤心，失恋的腔调却拿了个十足，表示要去喝点儿酒。陪他喝酒的是朱古力，听他诉苦的还是朱古力。
  别指望宅男有多大酒量，孙大圣啤酒喝到第三瓶已经说话大舌头。朱古力送他回宿舍，路过一片小树林。这里月光明亮，夜风温暖，小情侣们一对一对依偎在一起窃窃私语，怎么看都是一派花前月下的浪漫景象。
  也许是气氛太销魂，也许是酒壮了胆，也许还有点儿趁虚而入趁火打劫的小心思，反正朱古力现在临时决定表白了。她拉着孙大圣停下来，刚张嘴，突然喉中涌出一股呕吐潮，还来不及反应就吐了孙大圣一身。孙大圣的酒完全吓醒了，他抖抖一身的呕吐物，跑掉了。
  雌性荷尔蒙激增的突发事件
  宅男也有热血的时候，过了几天，孙大圣精神抖擞来找朱古力，邀请她一起跑步。两圈以后，宅男体力不济，朱古力落井下石，胖子！真没用！她说。狄娅才不会喜欢你！她又说。
  孙大圣光是跑步就已经上气不接下气了，丝毫没有还嘴的力气。最后，两个人满头大汗地倒在操场中间的草地上。朱古力看着孙大圣的侧脸，他眼镜摘下来的样子有点陌生，鼻子如果再挺一点就好了。目光向下转移，发现小肚腩随着他的呼吸一高一低。
  朱古力脸红了，所以她把接下来的这次表白归结为事先毫无计划的雌性荷尔蒙激增造成的突发事件。她说，孙大圣，我一直都想跟你说……
  什么事这么严肃，该不是要向我表白吧！喂，我可不喜欢你这种类型，小圆脸，又这么瘦，一点看头都没有！
  笨蛋！我也根本不喜欢胖子！绝对不喜欢！死也不喜欢！朱古力爬起来，头也不回地走了。孙大圣纳闷地想，难道她生气了？分明是她先叫我胖子，我只是报个仇而已嘛。
  取经二人组当然要携手
  朱古力前前后后五次表白失败，这让她沮丧极了。她不再陪孙大圣跑步，上课也坐得远远的。课间，古代文学老师笑眯眯地调侃她，取经二人组怎么分开啦？冷战时间太久感情可就变淡了。
  这个老师很八卦，不过朱古力听进了她的话。表白不成就继续做最佳损友得了，总好过现在这么闷。这样想着，第二天朱古力出现在了操场上。这一个多月孙大圣坚持跑步，现在连续跑五六圈也不在话下。看到朱古力，孙大圣有点儿意外，默默走过去坐在她身边。
  过了一会儿，朱古力突然觉得手被牵住了。她一动也不敢动，生怕略一挣扎就惊醒，发现一切都是一场梦。但不是梦，她很确定这不是梦，因为孙大圣拉着她的手站起来，就这样一直走着。
  傻姑娘这时候煞风景地问，这是什么意思？
  取经二人组当然要携手保护师父去西天取经！携手，懂吗！孙大圣把朱古力拉得更紧了。
  朱古力觉得有点儿难为情，不过快乐极了。她没话找话，那个……你瘦了。
  你说过不喜欢胖子嘛，而且是根本不喜欢，绝对不喜欢，死也不喜欢。
  孙大圣和朱古力小姐就这样在一起了。朱古力想，可是我还没表白啊，他也还没说过喜欢我，那我们现在算是开始恋爱了吗？
  世界上的恋爱有千万种，其中有一些的来临非常清晰，因为表白就是时间上的记录点。而另外也有一些，没有表白，没有哪一天，没有几点几分几秒，爱就是潜移默化地发生了。
  说不说出来其实没那么重要，唯一重要的是，他们确定他们相爱了。这样就行了。
  （张兰芳摘自《知音女孩》2011年4月号）
来不及发生就算了
  17岁春天，炒饭店
  小谷上班的店主售炒饭，写了一百多种口味的小牌子密密麻麻挂满半面墙。小谷负责接听电话，记录外送单，每天固定重复同样的话，请问要什么口味的？送到几栋几号？饮料要红豆沙还是绿豆沙？
  接听过被这吩咐过几百次要什么炒饭的一个声音后，小谷记住了丁裴这个名字。丁裴是那种打电玩打到旷课、废寝忘食的学生，这种男生在大学里一抓一大把，他们努力把青春献给了游戏。
  人和名字对上号，是在丁裴出现在店内，拿出积分卡很骄傲地说，今天我都请了，吃饱了好通关时。他积了一千分，可以兑换十份炒饭。那群男生斗志昂扬选了店里最大的桌子开始狼吞虎咽，浑然不觉自己的吃相有多难看。丁裴起身向柜台走去，拍着柜面急切地说，喂喂，我用不惯勺子，我要叉子。
  小谷递给他叉子。
  急切的男孩看了一眼17岁的小谷，忽然很多余地微微一笑，转身回到伙伴身边。小谷觉得她的心中有一座缓慢砌出的城池，千砖万瓦，一字一句，然后洪水到来，倾城崩溃。多么奇妙，一个人的微笑，竟是另外一个人心间的洪水。
  小谷从此开始期待男孩常来。
  17岁夏天，一把叉子
  暑期的生意门可罗雀，但小谷情愿薪水折半留守店内。她等到了男孩的第二次出现，他旁边的女友跟他分吃一盘凤梨鸡丁饭。他们吃得很慢，相对无言，最后女孩抬头说“谢谢，再见”，然后走掉。男孩望向小谷，哭了。
  小谷看得痴了。后来她才明白，毕业时也是情侣的天人五衰时，风姿枯萎，逍遥瓦解，各奔前程。
  到了夏天末尾，城市改造规划下来，整条街要被拆除。这是真正的摧枯拉朽，巨大的机械所向披靡，所到之处，灰飞烟灭。覆巢之下无完卵，炒饭店也关张大吉，员工被遣散。
  很久以后，小谷忍不住在因不断清理而逐渐减少的瓦砾中，沿着炒饭店的原址找回去。她仰起头，左荒原，右废墟，叉子在胸间。
  叉子在胸间？嗯，是的。遣散前小谷做了一件微不足道的事，她偷了一把叉子。这把叉子极为普通，售价不过三五元，但她用心擦拭、洗净以后再用手帕包裹好，收起来。
  没有人知道这把叉子在小谷心里的重要性。
  20岁冬天，一个男孩
  在17岁的末尾重返家乡小城、重返学校的小谷，默默用功。在压抑阴郁的高中氛围里，只有在每天吃饭的时间，才能短暂释放。
  然后，在所有人错愕的眼神里小谷考上了百年名校，那所美国庚子赔款建立的学校。她没有给家长或同学一个惊喜或惊吓的想法，她觉得自己只是做了自己该做的。不过事后的总结就比较有趣了。为什么她能考上名校？因为她懂得拼命，你们还记得吗？她总是吃饭很慢，挖一叉子吃一口饭，一边还看书，叉子还含在嘴巴里。同学甲这样告诉同学乙。
  大二的冬天，班上一个男生送给她一条围巾，亲手织的。小谷收下了那条围巾，尽管那看起来像一条制作失败的麻花。然后，在男生请她吃火锅的时候，她围着“麻花”如约而至。当腐竹、土豆片、冬瓜条、香菇纷纷赴汤蹈火后，男孩忽然举手叫服务员，再来一盘麻花。她忍不住笑了。
  能够令一个女孩笑，男生多半会以为自己成功了，但其实他失败了。小谷坚持到最后吃完的一刻，然后闪电般冲向柜台，买单。
  她只是想尝试一下，一个人的心里，装了一个人以后，是否还可以容纳下其他人。
  24岁秋天，变迁
  毕业后参加工作，小谷在公司霸占了最大的格子间，紧挨着巨大的窗户，从19楼的高度望出去，天空的光，云朵的影子，都有点触手可及的意思。
  在江河湖海漂泊过，自然比同龄人多明白一些道理。22岁的小谷在大学毕业之前，就已经实习、兼职、打工、积累。所以在24岁的时候，她更早得到老板的赏识，获得想要的地位。
  在这栋高耸入云的写字楼里，小谷继续认真学习，变得精致，像瓷器，像玉盘。她的银行卡里，存款已经达到了一个数字。这个数字，超过了当年她有过的念头：攒够钱，开一家炒饭店，就在原店原处。
  但是，她并没有回去开店。
  27岁春天，荷兰
  每年生日，小谷都照惯例给自己买蛋糕。
  那只不锈钢叉子她仍然带在身边。这些年很辛苦保持身材，只在每年生日给自己买一块小蛋糕食用时，使用那把叉子。
  也有男孩向她表达过疑心，是不是初恋送给你的？还有人送一把叉子给女生啊？小谷回答，是。那些要她丢掉叉子的男孩，小谷都跟他们说了再见。后来，她交了一个荷兰的男友，三年后正式入籍，他们没有要孩子，他们友好分手了。
  17岁的坚定志向，她在27岁已不再挚信。但她终于找到了丁裴的信息。他的个人空间里，陈列着逐年的记录与照片。他读完大学，进了公司，又辞去工作，去攀岩。他说失事以为要死掉的时候，的确是放电影一般回忆了小半生，包括炒饭店那个可爱的小姑娘，她看见他最失态的哭脸。那一刻，他甚至觉得小姑娘看他的眼神，是喜欢他的。
  一个人度过十年，需要十年时间。查阅一个人的十年，只需要十分钟。
  不必再发生
  回国，回到那个城市，那所大学附近。那条主干道上，以往的店子全不见，替代以高楼和精致的店子。原址对面的蛋糕店，小谷，啊不，她不再是小谷，只在少女时代她才被这样称呼。27岁的徐谷，在生日这天，给自己买了一份经典芝士蛋糕。
  坐在店子里的靠窗位置，当她掏出自备的叉子，店员转过身，尽力忍住笑意。横跨十年，不锈钢叉子闪着冷硬的银白色光芒，质地不变，不被腐蚀，也不曾变形，但它的样子变得过时土气了。她多么想呈上自己的心，无论如何，请他试吃一口，就用这把叉子，他曾经用过的叉子，然而，他说人海茫茫，物是人非。他说得很对，完全没错。吞咽下最后一口咸甜混合的蛋糕，徐谷脸上满是眼泪。
  当天，当时，她手抓着一把纸巾，却始终没能走到满脸是泪的男孩身边，递给他。
  之后，男孩走出炒饭店。她仍然没追赶上去，喊住他。太年轻时，人容易高估，也容易低估命运。
  徐谷走出了蛋糕店，她将叉子丢进路旁的垃圾箱。她向着马路走去，向着远处的的士扬起手。
  29岁的丁裴走进蛋糕店，他习惯在这家店买全麦面包配牛奶。他的家就在这蛋糕店后面的一片小区里。他不是这个城市的人，但这一年，他把房子买在了母校对面。这里有他的青春与恋情，有他的最初与过去。他记得那双眼睛，但无法在这个世界上找到那个女孩，他打算，就住在这个地方，一直到老吧。没有来得及发生的事，就不必再发生了。
  （薇薇摘自《女报》2011年第5期）
双色冰
  我曾有一个小学同桌。
  作为我同桌的那位严小乐，外表乖乖的，皮肤很白，身形很瘦，五官都小小的，好像还没发育开来的……豆芽菜。不过千万不要被他的外表所骗了，他啊，可是居我们班当时最顽劣榜单之首，每天下午的自习课，几乎都成了他的“批斗大会”。
  我之所以会和他同桌了六年，除了一年级第一次排座位是随机的，接下来都是被刻意安排的；这个过程曾经有被中断过半个月左右，在那半个月里，他的身边换了无数个温婉贤淑的小美女，每个都被他欺负到大哭，甚至还有拒绝继续来学校上课的。
  最后只好又将我们凑在一起。不过那都是故事之外的事啦，双色冰才是重点。
  双色冰其实就是那种，如果能画图的话你便一眼能认出来，香蕉黄色的上半部分，巧克力色的下半部分，组成一个长方形的冰棍体；口味也按照颜色差异，一半淡而香甜，一半浓而微苦，就好像花一份钱买两只冰棍，你说划不划算？当然划算哪！不过口味上的翻倍带来价格上的升级——三角五分钱一支，相当于七支奶油小棒冰了耶！
  我猜严小乐是自己不好好念书还嫌不够，才故意要拖我下水。
  “喏。”都不叫我抬头，直接就递了一根双色棒冰到我眼皮下面。
  “那个，以后考试能借我看一下吗？”吃完之后，他坏笑着问。
  “不行。”我擦了擦手，摆好姿势重新开始写作业，心想，就知道没安好心吧。
  结果第二天照旧，还是有免费的双色冰可以吃。一连吃了两个礼拜，眼看就到期中考，我开始有点心虚。“喂，严小乐，”我问他，“你家是开小卖部的还是怎样？我都讲过考试不要借你抄了。”
  “我知道啊！”他大大咧咧地把双手一摊，“我家就是开小卖部的啊！”
  夏天过去之后，终于不会再有冷冻类的零食出现在教室里了，可是接踵而来的是……酸梅粉、卜卜星、大米糖、老鼠屎、橘子汽水……
  “喂，把手借我一下。”有一天上班主任的课，严小乐胆大包天，竟然压低声音对我这么说。“借我试验一下悬丝诊脉……”
  我扭头一看，他手里捏着一根渔线，二得像模像样的，“扑哧”一声就笑开来了。“扑哧”得有点儿大声，接下来的事就是，我俩直接被请去走廊罚站一节课。
  严小乐饶有兴致地看了我一会儿，我恨不得打他，把他从走廊窗户丢下楼去，可他却一转身跑了；回来的时候跑得气喘吁吁的，手里捏着一支双色冰。虽然那个时候我连什么是“喜欢”都不懂，并且没原则得可笑，脸上还挂着眼泪，竟然就接过棒冰自顾自地吃了起来；可是就是这样单纯的年纪，能有着像偶像剧一般的经历，我想起来就觉得，哇塞，超满足。
  喂，继承了家业现在在开便利店的严小乐同学，如果你能看到这个，麻烦你，送一箱1989年至1995年之间生产的双色冰来我家，外送费不另算。时光机器？那个东西我不懂，自己想办法吧……
  （黄海虹摘自《最小说》2011年第4期图/周弘）
“西单女孩”与父母的亲情传奇
  在北京西单地下通道卖唱养家的河北涿州女孩任月丽，凭一首翻唱的《天使的翅膀》蹿红网络，被人们亲切地称为“西单女孩”。2011年2月2日，草根明星任月丽亮相央视春晚，她弹奏的《想家》声情并茂地打动了亿万观众柔软的心扉。
  前不久，任月丽自传励志书《我是西单女孩》出版，揭开了这个22岁女孩北漂寻梦的心路历程，也记载了她与残疾父母如泣如诉的亲情传奇。
  “越狱”后地下通道卖唱养家
  2004年11月下旬，16岁独生女儿任月丽莫名失踪，让父亲任永生焦虑万分。
  任永生家住河北涿州市松林店镇。由于自幼双腿残疾，家境贫寒的任永生娶了一个脑瘫女人做老婆。令任永生倍感欣慰的是，痴呆傻愣的妻子于1988年4月3日生了一个健康漂亮的小公主。任永生把孩子当成掌上明珠，给女儿取了一个很好听的名字“任月丽”。
  任月丽不仅天生丽质，而且上学后各门功课一直非常优秀。然而，就在读初二下学期时，14岁的任月丽突然辍学，她告诉父亲：“我要养家！”
  原来，由于母亲脑瘫生活不能自理，任月丽从小跟随奶奶生活。为了筹措学费供女儿读书，任永生拖着一瘸一拐的双腿走村串户借钱。有好几次，任永生被恶狗追咬得血肉模糊。望着父亲苍老的背影，任月丽一阵阵心酸。
  屋漏偏遇连夜雨。就在任月丽发奋读书，期望考上大学让爸妈过上好日子时，她的家庭再遭劫难。那年冬天，母亲在取暖时引火烧身，对于这个不幸的家庭来说无异于雪上加霜。为了给母亲治病，为了支撑起这个风雨飘摇的家，14岁的任月丽决定辍学打工挣钱。看着女儿稚气未脱的脸蛋，任永生发誓就算压弯脊梁，也要让独生女儿完成学业。为此，任永生索性将月丽反锁在一间屋子里：“你想通后，我才放你出来。”
  不料两天后任月丽成功“越狱”，她居然用双手撬开铁窗，乘着夜幕掩护逃到小镇上，在一家餐馆当起了童工。
  一个月后，当任月丽将300元的工资悉数交到父亲手上时，任永生这才知道，“越狱”后的女儿每天早晨6点起床，晚上11点才能休息，每天工作长达17个小时！任永生一把将女儿揽在怀里，老泪纵横。
  在小镇餐馆做服务员两年后，任月丽听说在北京餐馆做服务员每月薪水有600元，比在家乡打工高出一倍，禁不住怦然心动。她曾试探性地征询父亲意见，任永生担心外面的社会复杂，不允许女儿脱离父亲的视线。任月丽来了个“玩失踪”，怀揣300元盘缠踏上了开往北京的火车。
  任月丽失踪三天后，任永生收到了女儿发来的一条手机短信：“爸爸别担心，我在北京的一家小餐馆找到一份工作，我会挂念着爸妈和奶奶。”
  此时的任月丽跟餐馆老板达成口头协议：包吃包住，每月工资700元。然而，在干满一个月后，老板耍赖一分钱工资也不给。任月丽知道自己遇到了无良老板，只好卷起铺盖走人。
  流落街头的任月丽不知道哪里才是自己的安身立命之处。那天，饥肠辘辘的任月丽发现一个男孩正在地下通道里弹唱吉他，路人不时地往男孩身边的盒子里扔钱，任月丽感觉非常惊奇，唱歌居然也能赚钱谋生？任月丽眼睛一亮，要拜这个名叫李刚的流浪歌手为师。
  “我才没那么傻呢！”李刚一口回绝，因为他知道“教会徒弟饿死师傅”，他才不会培养出一个竞争对手抢自己饭碗。任月丽死缠硬磨两个多小时，李刚勉强答应收徒，但要求交500元学费。任月丽哪里拿得出来，急中生智说：“我每天帮您背吉他、搬凳子，用劳务冲抵学费可以吗？”
  在后来的交谈中得知任月丽独自北漂赚钱养家后，李刚被这个16岁女孩的孝心与坚强所感动，决定帮助任月丽实现这个朴素的梦想。从此，任月丽勤学苦练，手指被磨出了一层层血泡，仅用一个月的时间就“出道”了。
  任月丽学会弹唱吉他后，她的师傅李刚因故回到东北老家，任月丽只好单枪匹马上阵。2005年2月1日，任月丽带着一把130元钱买的二手吉他，来到西单图书大厦北边的地下通道，开始了她的“处女唱”。那天，任月丽平生第一次靠卖唱挣了70元钱。当月，她挣了1020元。任月丽将500元寄给家里，而她规定自己每天生活费不超过10元。
  日复一日，凭着坚持用心弹唱，任月丽成了北京西单5公里地下通道的“明星”，但她做梦也想不到，一段99秒的视频为她插上天使的翅膀，也在她和父亲之间引起轩然大波。
  父爱给力：草根明星翱翔蓝天
  一首《天使的翅膀》让任月丽成为网络红人，然而一心只顾卖唱养家的任月丽由于舍不得花钱上网，对自己成为网络红人一无所知。倒是她的父亲从别人口中得知女儿成名后，非但不高兴，还进京兴师问罪。原来，为了不让爸爸担心，这些年来任月丽一直谎称自己在餐馆做服务员。任永生得知女儿卖唱养家的真相后，认为江湖险恶，担心女儿受到居心叵测的路人伤害，他拖着一双残疾的腿上京寻女。
  在北京西单地下通道发现父亲的身影，任月丽一下子惊呆了！她理解父亲是为了保护女儿才干预她卖唱。为了不伤父亲的心，任月丽只好跟着他回到河北涿州。走进村口，任月丽顿时傻了眼：她家破败的草屋变成了4间崭新的瓦房！
  原来，为了给女儿创造一个幸福的安乐窝，任永生将女儿每月寄回的500元治病钱分文不动存起来，他每天咬着牙忍受着病痛，只想为长大的女儿建一个卧室。看着父亲苍老的容颜，任月丽再也无法控制，一头扑在爸爸怀里失声痛哭。任月丽告诉父亲，这些年她过得非常充实。只要心中装着对亲人的牵挂，那把吉他带给她的是永远的快乐与梦想。
  任月丽的一席话解开了父亲的心结。他对任月丽说：“女大不由爹，你想干什么就去干吧。”任月丽感激父亲的支持，像小鸟一样又飞回到她的西单地下通道。
  任月丽懂得，未来的路还很长，只要有父爱存在，她的天使翅膀就会在蓝天下健康、美丽地翱翔……
  （蓝昌科摘自《金陵晚报》2011年2月19日图/周弘）
羊之死
  我磨着那把已经生锈的刀，铁锈在冬天的磨石上漫渗而下，落在地上便是一颗颗的血渣。我的手也被这锈染红了。从清晨开始，弟弟就把这把屠刀从墙缝中抽出扔到我的面前。娘默默地堆起干柴，热烈的火在一遍遍地舔噬着黑锅，不用回头我也可以看见那束火。我继续用力磨着那刀，磨石和水使其抛弃了迟钝，那尖利的面孔令我寒冷。明亮的锋刃闪着迥异的光，我不由闭上了眼。
  就在此刻，一种不可思议的感觉令我悚然，仿佛是宿命，仿佛是死亡的光追上了那个要离开这个世界的生物。我有种芒刺在背的灼痛。那些轻微的撞击一下就使我停下了手中的刀。我回过头，我看见那只脏羊挣脱了绳索，它静静地站在我家窑前的水井边。一双柔和细媚的眼闪着温良和善的光，宁静地看着我，看着我手中的刀、身旁的铁锅和火苗。那双巨大的弯角曲着圈儿，上面全是沟壑，细细的毛绒上黑秽遍布。它肯定站在我的身后许久了。
  实际上，从一开始，伤感便使我无法自持。那天，当爹说要杀羊时，我便为老爹的决定而显出忧虑。我说爹咱们杀了那头猪吧，那头猪已养了4个月，又蠢又笨，整日散步没有多少意思。可精明独断的老爹端详了那头伪绅士似的4个月大的猪，还是牵过了这只羊。因为这羊养了3年了，而3年的老羊又能做什么呢？3年里弟弟的小女儿喝它腥甜的奶浆度过了婴儿期，当我这个已学会说话的小侄女可以断奶时，这只羊又可以做什么用呢？
  我实在回答不上来，可我建议杀猪而不是杀羊，有我更说不出来的隐秘的内心情结。但究竟是什么呢？我一直想不清楚也无法回答。可我坚信，人总是有一种与自己心灵相对的东西存在。
  12岁以前，我是一个被贫困打击着的小孩。我至今所能回忆的童年，只是一些饥饿，被父亲斥骂的日子。是这种锻炼让那个12岁的少年敏感而又怯弱。13岁生日那天，娘从外面牵回一只小得如同婴儿样的山羊。那只羊蹦跳着优雅的童步闯入我的眼帘时，我便发疯似的喜欢上了它。那只羊多么美呀，一双眼睛黑得没有了比喻，白晶晶的毛发一根根地扎着我的眼睛，抱着它，我觉出自己的孤独一下有了依靠。13岁的孤独与一只离开母亲的山羊相比，是多么渺小啊！我整日里与它待在一起，我们在夕阳中的草地上一起行走。它吃草，我念汉字。它一天天地长着身体，我一天天地告别时光。我依赖着它的善良，它寻找着我的呵护。那段日子，我深深地染上了这只小羊身上的一切。怯弱、善良、忧郁、敏感。啊，这一切是静静地发生的吗？
  我的村子在黄土塬上的高处，每天放羊我都要走很久的路。那个黄昏，山下遥远的一星暗火才让我觉出了孤独和害怕。我紧抓着牵羊的绳，摸索向前。这时一块石头松动了，我被一种无形的力量拖动着向下滑去。惊叫使我下意识地抱住了那只羊。迅速的碰撞和下降使我失去了知觉。不知过了多久，在梦中我被一点凉丝丝的腥膻味抚来抚去，那种轻轻的温暖的触动使我迅速醒了过来。在朦胧中我看见羊在我的身边，一下一下地拱着我。我没死，羊还活着，看到我醒来，羊那双眼一下亮了，我肯定被这亮光给唤醒了。我迄今也没见过那样亮的眼睛！那双眼睛与人类的一样！闪着善、明亮、美、自然的光！我感动地抱着那只羊，这时我才看到那羊的一半压在我的身下，它的下腹全是血，两只腿已折了，头上全是血。是我压死了羊，是羊救了我。我的哭声一下下地在刚刚黎明的清晨中传出了很远很远，羊就在我的哭泣声中，低下了它高傲的头。
  父亲和乡邻没听我的哭求，他们把这只救过我命的羊的皮剥了，炖熟了它的肉。看着亲人们为它的美味而露出幸福笑容时，我第一次知道了什么是善什么是恶，什么是以德报怨。从那以后，拒吃羊肉成为我对这只羊最后的报答。
  我在那座山坡的下面造了一座衣冠冢，里面放着它的外衣——那张上好的羊皮。上面栽了四棵松树，还种了一把它爱吃的长尾草，以此来纪念我认为这个世界上最应该记住的动物。去年我回家时，到那里去看，发现那四棵松树被人砍了，残酷的人呀，你们真的不愿意留下一点儿让我怀念善良和爱的证据了吗？
  这时弟弟不耐烦地看着我，走过去把羊抓起，像抓一把草。羊挣扎着，但却又是多么无力，只有一双眼睛，死盯着我。羊呀，你为什么总看着我？
  弟弟夺去那把刀。
  羊的叫声凄凉而又绵长。弟弟有些顾不过来，便骂了我一句，要我帮忙。我忘了伤感，也忘了眼睛。我记住的又是什么……本性？
  我的手迅速地按住了它的腹部，那柔软的没有暴力的腹部。弟弟准确地把刀捅了进去。羊只叫了一声，便离开了我。
  我终于看见了人心。
  但我也永远不会原谅自己了，不会原谅自己的右手。
  （雨辰摘自《人民文学五十年精品文丛》新世纪出版社图/陈明贵）
黑骏马
  杰德对马了如指掌。他是一个从小与马厮混、在马背上长大的人。尽管他挣的钱从来没有超过10美元，但他有自己的梦想：如果他能够得到一匹公马、一匹母马和10公顷土地，他就可以养马并以卖马为生了。那就是杰德想要的全部幸福了。
  他一连跟踪了这匹马6天。马儿歇的时候，他也歇。杰德不喜欢他们现在呆的地方。这山谷的两侧都很高，到处都是大岩石，周围没有多少树，而且谷底又软又湿。
  两侧的山谷越来越高。临近黄昏时分，他才又见到了它。但这次它的脸上出现了一种恐惧的神情。他停下来仔细观察，只见马鼻子在嗅着空气，它闻到了危险的气息。
  杰德想到是不是有什么野兽，一只大山猫，也可能是一只熊。他从裤子里抽出刀，在岩石间四处看，但什么也没有看见。
  慢慢地，他来到了马身边。杰德一直盯着那些岩石，大山猫如果要袭击，它现在就会跳出来的。他感到既危险又兴奋。
  突然，寂静被打破了。黑骏马大声嘶叫起来，那是一种充满恐惧的叫喊。随后，它沿着湿漉漉的山谷狂奔起来。
  与此同时，岩石中传出了一种沉重的、深沉的响声。紧接着，事情就发生了，成吨的湿土和大岩石开始从山坡两侧滚落下来，原来山地本身就是敌人。
  当空气恢复清新的时候，杰德立刻开始找马。在他面前是滚落下来的成吨的泥土，他无法看到山谷的前方，也看不到马儿。
  他慢慢地爬过那些落下来的岩石。马在这个石土堆的另一边，看上去比先前更加恐惧。它的腿陷入了软土里，动弹不得。而它越挣扎，就在泥中陷得越深。
  杰德向它走过去。他每走一步都感到软泥也在将他向下吸，而且在长草的地方走比在泥里走还要艰难。
  当他赶到马身边的时候，泥已经没过了马肚子，现在它只剩下头部还能动弹。摸到马，杰德感到欣喜若狂。“别挣扎，别担心，马儿！我会把你弄出来的！”
  突然，他感到马的牙齿咬住了他的手臂。他咬住嘴唇，以防自己疼得叫出声来。他用那只没被咬着的手轻抚马身，使它平静下来，慢慢地让它松开了嘴。随后，马将鼻子贴在了杰德的脸上。最后，他们成了朋友。
  现在杰德可以开始忙活了。他仔细研究了这个问题。他没有办法将这么大的一匹马从泥里拽出来，他的绳子显然不够结实。
  他开始用手将泥刨开，但更多的泥又落进了他刚挖开的窟窿里。
  他就跑到那些山上落下的岩石边，脱下衬衣，将衬衣里包满了岩石。他又挖了起来。
  这一次，他将岩石放进他挖开的窟窿里，岩石稳稳地呆在里面，慢慢地形成了一面挡土的石壁。他整整挖了一天。夜幕降临时，他的两手已经被尖锐的岩石划得血淋淋的。
  他知道，夜晚对马来说是很难熬的。他不想让马害怕，以至于挣扎起来踢坏他在泥里建好的石壁。
  他砍了一些小树，将它们放在马旁边的地上。整整一夜，他都跟马说一些温柔友善的话来解除它的恐惧。
  第二天早上，他抱来些草料给它吃，然后又开始忙活起来。这是一项耗时而又艰苦的工作。到夜幕降临时，他又在马儿旁边躺了下来。他依然不能让马儿在泥中挣扎，考验岩石墙的时机还没到。
  到第三天中午的时候，他已经在马儿一边的泥里放进了足够的岩石。现在他开始挖马儿前腿附近的土了。他放的岩石使泥地坚硬了起来，马开始能动一点儿了。
  当马儿感到压力变小了的时候，便将它的一条前腿拔了出来，翘到了岩石的上面，然后朝身边的岩石狂蹬，使它的身体从泥里稍微抬起了一点儿。
  杰德拿出他的绳子，将它系到马的脖子上，开始拉绳。
  马感到了拉力，就用尽全力从泥里向外挣扎。它将另一条前腿也拔出来，搭在了岩石上，靠着后腿的巨大蹬力和杰德对它脖子的拉力，它向前面坚硬的土地移动着。
  杰德倒在地上，高兴而又疲惫。他已经三天没吃东西了，睡的觉也不多。正有点迷迷糊糊的时候，他感到马的鼻子拱到了他的脸上，他赶快一跃而起。当他为马抱来草料时，马儿发出了友好的叫声，顽皮地拱拱他，和他戏耍。
  一周之后，一匹大黑马来到牧场主汤姆·拉格伦的领地上。它在牧场房旁边停下来，一名小个子男人从马背上跳了下来。汤姆·拉格伦用吃惊的眼光看着这匹马，眼前的情景简直令他难以置信。最后，他说：“你得到了它。”
  “我的得到了它，汤姆，而且正像我说过的那样，我把它骑了回来。”
  拉格伦看着马。他毕竟是一个马主，没有必要让杰德告诉他是怎么逮住马儿的。杰德疲惫的脸、划烂的手、肮脏的衣服和瘦弱的身体就已说明了一切。
  “杰德，”拉格伦说，“那匹马会弄死除你之外的任何人，我不想要它。但我没忘记自己的诺言。
  如果你让这匹马一直呆在这儿，我就把一些土地和牧场后边的那坐老房子送给你。如果你让我把我的母马送到你的黑骏马那里去交配的话，我会每个月付给你三十美元。
  我想要我的马的身体里都有黑骏马的血统。而且，你可以留下交配后产下的小马中的七分之一。”
  杰德伸出手臂，抱住大黑马。
  黑骏马成他的了，他的梦想已经变为现实了。突然之间，他得到的真是太多了。
  （李从渊摘自《英语广场》2011年4月图/贾润潭）
驼背上的母爱
  浩瀚无垠的沙漠中，一支由八匹骆驼组成的运货队正艰难地跋涉着。骆驼队中有一匹雌性骆驼，它的身边紧紧依偎着一匹瘦弱不堪的小骆驼。
  终于，小骆驼忍受不住日晒和酷暑，倒了下去，它用依恋悲哀的目光，深情地望了妈妈一眼后，便永远地闭上了眼睛。
  骆驼妈妈停下脚步，泪水盈眶，发出阵阵哀鸣，它一次又一次地舔着自己的小宝贝。最后，它索性卧下身来陪着自己的孩子。
  要上路了，赶驼人过来拉它、撵它，甚至用鞭子抽它，可是骆驼妈妈死也不想离开自己的孩子。最后，赶驼人终于明白了，他温和地对骆驼妈妈说：“别伤心了，来，我替你将你的孩子驮上吧，咱们带上它走！”他取来一只大布袋，当着骆驼妈妈的面，将小骆驼的尸体装进袋里，然后驮在骆驼妈妈的背上。
  太阳还是像团火球一样灼热异常，沙漠还是像火焰山一样滚烫，可是骆驼妈妈的步子很坚定，一点儿也不摇晃。它知道它驮的是自己亲爱的孩子，它要将它带出沙漠，带到它常住的地方。
  然而，酷热的天气很快使小骆驼的尸体腐烂了，一阵又一阵的尸臭散发开来，使得同队的人和其他骆驼难以忍受。更可怕的是，它极有可能使人和骆驼群染上致命的瘟疫。整个骆驼群中，唯有骆驼妈妈似乎一无所闻，它背负着自己的孩子，依旧迈着沉稳的步子前行。
  赶驼人不得不施计了——这实在是出于无奈。他用一只同样颜色的布袋装了一袋与小骆驼尸体分量差不多的沙子，趁守在袋子边上的骆驼妈妈熟睡的机会，手脚利索地掉了包，然后又将小骆驼的尸体迅速掩埋了。
  经过艰难的长途跋涉，终于到达了目的地。赶驼人卸下了骆驼背上的货。他走到骆驼妈妈的身旁，领它来到道路边，掩埋了“小骆驼”。之后，骆驼妈妈悲伤地呜叫着，守了整整一夜，才肯离去。以后，每当骆驼妈妈路过这里时，它总要离开大路，走到这座草儿青青的“坟墓”边，哀鸣着站一会儿，舔舔坟上的青草，然后才肯离开——在骆驼妈妈的心中，这里，永远躺着它可爱的孩子。
  （吴晓丽摘自《幸福》2011年第5期）
大巧无术,王蛇无毒
  据统计，世界上的毒蛇有650余种，最毒的蛇有10种，这些毒蛇个个身怀绝技，无不让人闻风丧胆，谈之色变。眼镜王蛇是世界上最大的毒蛇，性情凶猛，毒液量大，毒性强烈；内陆太攀蛇的毒性是眼镜王蛇的50倍，是陆地上最毒的蛇，每咬一口释放出的毒液足以杀死150人；大番蛇产生的约400毫克干毒素足以毒死200人，而且没有任何药物可解毒。
  但这些毒蛇没有一个能称霸“蛇林”，它们在王蛇面前，无不“俯首称臣”。王蛇之所以叫王蛇，自然有过“蛇”之处，因其对毒蛇的毒性几乎免疫，由于专门捕食其他蛇类尤其是毒蛇而成为它们的克星。王蛇对猎物常以生吞方式猎食，比它大四五倍的毒蛇都能被它活吞下去。但让人惊奇的是，王蛇本身不但无毒，而且性情温顺，常被当做宠物饲养，极少主动攻击人，受到攻击时也不过象征性地示威。
  在武侠小说中，武林豪杰的暗器五花八门，种类繁多，飞镖、飞刀、袖箭、背弩、乾坤圈、梅花针，传说中的血滴子更是让人不寒而栗。但金庸小说中的主角都不擅长使用暗器，无论是郭靖、段誉、令狐冲还是乔峰，他们胸怀坦荡，行走江湖，平息纷争，化解恩怨，虽然武功不是天下第一，却总能逢凶化吉。在他的书中，未曾有人凭借暗器成为武林第一高手，那些靠突施暗器伤人的武林中人，无论使用的暗器多么精致威猛，手法多么阴险隐蔽，却从未称霸武林。
  《小窗幽记》有云：“大巧无术，用术者，所以为拙。”世外高人，明机关而不用；人间君子，有大德而无敌。耍弄奇术心计，只是拙劣的小聪明；远离机谋巧诈，方为高明的大智慧。
  （聂勇摘自《思维与智慧》2011年第9期）
贾三
  这人也姓贾，排行老三，在西安回民坊上卖包子。坊上的人家大多是做小买卖，挣一个是一个，得过且过；贾三卖着包子却一心要成大事业。卖包子的能成什么大事业？贾三去了一趟上海，上海之所以为大上海，是上海人做事认真，把小事当大事来做，做着做着就做大了。贾三受了启发，便在包子上琢磨事。数年间，反复试制，把包子皮擀得像纸一样薄，把馅调得五味俱全，又能在包子里灌上汤，使包子既好看又软和可口。吃喝是靠吃喝人传播的，贾三的包子有贾三的绝活，他的包子成了名吃，他的店成了名店。
  有些人是农民，应该称作诗人；有些人是城里人，甚至是教授或官员，其实更是农民。有人能把大楼盖成了鸡圈，有人把鸡圈盖成了大楼。贾三是卖包子的，但贾三绝不是平地能卧的人，他拙于口才，朋友却多，文化不高却善藏书画，不为发财却财源广进。那么薄的皮儿能把馅儿和汤包裹得不溢不漏，贾三在为人处世上也是善良而包容。人一善良又能包容，就是好人和大人。
  现在到鼓楼街的贾三灌汤包子店去吃包子，就会发现那里总是有排队等候的食客，食客有本地的更有天南海北慕名而来的，饭店的墙上挂满了国内的政要和文化艺术界的名流就餐的照片。历史上有踢球踢成了太尉的，卖草鞋卖成了汉王的，贾三虽然还在卖包子，但这么多人来到西安就记起了一种小吃，一种小吃能让这么多人记住了西安，这就是贾三对西安的贡献。人的一生是干不了多少事的，贾三卖包子卖到这等荣耀，你就不得不敬重他。
  （莲心摘自《贾平凹散文》人民文学出版社图/大卫卡森）
同声传译:日薪上万的翻译之王
  同声传译素有“金字塔塔尖”和“翻译王冠上的明珠”的美称。众多的赞誉反而给它蒙上了一层神秘的面纱。那么，它究竟是一份怎样的工作？
  高收入：一两天能挣上万元
  北京目前付给同声翻译的报酬一般是每天4000元人民币，这是每组三人的平均所得，如果不需要助手而独立完成翻译任务，最高的可以达到每天一万元以上。在上海市劳动和社会保障局2004年发布的“非全日制就业人员工资指导价位”表中列出的54种行业里，同声传译以每小时最高2000元人民币的价格拔得头筹，而小语种的同声传译（西、法、德语）甚至高达8000元/半天。而如今，因为人才稀缺，这个价格只涨不跌。
  高门槛：想当“同传”难上加难
  同声传译之所以能拿到绝对的高薪是因为人才少。同声传译人才之所以少，是因为“难”，想当“同传”，太难了。有资格加入“同传”学习的首要条件是通过高级翻译资格考试，然后加试“同传”，通过后才算入门。而实际上，能通过初级翻译资格考试就已经相当于英语专业八级水平了，从目前进行过的考试情况来看，通过率不超过10%，而通过高级翻译资格的更是凤毛麟角，口译的“同传”还要在这个基础上再选优，可以说已经是登峰造极了。同声传译人才属于全球稀缺人才，也是最难培养的人才之一。全球专业的同声传译人员总共也就2000多人。
  高压力：
  其实还是个体力活
  同声传译一句话翻译完，一般与原话说完仅隔3秒钟，这可不是件容易的事。同声传译时，戴着耳机的同声传译员紧盯发言者的口形，凝神细听讲话内容，还要进行笔录，要在瞬间译成汉语，传递给戴耳机的听众。耳听、眼看、手记、嘴说几乎在同一时间进行，同声传译员有时被戏称为“精神分裂者”。王茜是一位已经从事多年翻译工作的女孩，从2003年开始做同声传译工作。她说，一场同声传译通常都是两三个人一组搭档完成，每工作20分钟就要换人，这是因为同声翻译是一项精神压力极大的工作，“有人曾做过实验，做同传连续超过20分钟人就有些失常了，如果工作时间太长人就要疯掉了。”
  台上一分钟，台下十年功
  同声传译不仅对同传人在语言上有极高的要求，也要求同传人具有非常广阔的知识面。因为国际会议的内容不局限于某一方面，今天是政治，明天可能就是经济，后天则可能是医疗……如果对这些专业没有涉猎，那就可能听不懂专业术语，翻译好就成空谈了。何文丽老师已经出色地完成过数十场各类会议同声传译。“为了做好会议同传，我和队友做了大量的准备工作。大会工作人员将每个与会者以前的发言资料的录音拿给我们，我们就对着一大堆音频资料反复听，直到熟悉了每个发言人的演讲风格和主要观点。这样在正式做同传时，翻译的效率和准确率才能有保障。为了一场几个小时的会议，我们准备了两个多月。做同声传译，台上一分钟，台下十年功，一点都不能偷懒。”
  同声传译需要惊人的记忆能力、闪电般的思维、快速的反应能力和充沛的体力，更需要身经百战、愈战愈能的经验积累。据行家介绍，目前，国际上的“同传大腕”基本上都在40岁以上；而且，同传不受年龄限制，有些联合国退休译员，七八十岁了，依然出色。现在国内做得最好的同传就是40多岁的“老人”。
  （聂勇摘自《辽沈晚报》2011年4月6日图/志荣）
真正赞的服务精神
  成思危先生在访谈节目里，讲了一个有关“服务到家”的故事。
  在巴黎，朋友请他到一家日本餐馆吃饭，点了不少精致寿司。“朋友对我的胃口估计过高，寿司点多了，吃不了，那就打包吧……”结果，服务员鞠躬说，不能打包；他觉得奇怪，请服务员喊经理来。经理来了，说：“我得对你负责，这种寿司，如果你不尽快吃，要变坏的。”所以，不能打包。成思危先生说：“我回去放冰箱不就得了？”那经理仍然耐心地解释：“很难保证您一回去就把它放进冰箱。”
  “那我吃不下怎么办？”成思危先生认真地问。
  经理诚恳地说：“剩下的，我们不算你的钱，我们处理掉，这盘寿司当你没点，但是你绝对不能拿走。”
  成思危先生最后赞道：“你看人家就有这样一个意识。其实照我们来说，你把它打包拿走了，吃坏了是你自己的事。”日本人可谓服务到家。
  （科荷摘自《今晚报》）
先驱本来是玩家
  沃兹卖掉了计算器，乔布斯卖掉了大众车，凑了点钱，搞出了个人电脑，世界从此而改变。
  苹果是如今风头最劲的科技公司。从iPhone到iPad，卖什么火什么。用电影台词里的话来说，该公司就是找两个鱼钩子，用锡纸包一包，都能高价卖给伊丽莎白女王当耳环使。
  不过，当年苹果的两个创办人斯蒂夫·乔布斯和斯蒂夫·沃兹尼克是俩顽童，一开始是被发明创造的世界迷住了。乔布斯劝沃兹说，我们开个公司搞个电脑出来吧，以后哪怕一事无成，老了还能给孙子说，爷爷当年也开过公司。两人一合计之后，沃兹卖掉了计算器，乔布斯卖掉了大众车，凑了点钱，搞出了个人电脑，世界从此而改变。
  这俩人天生有玩家气质。当年创业时，他们还一起搞恶作剧，比如用早期黑客技术，冒充国务卿基辛格给教皇打电话，一路拨到了罗马一位大主教那里。互联网的先驱，便包括这样一些玩家。准确地说，不是“玩家”，而是有着戏耍精神的行家。
  而今，很多卖出了大价钱的科技公司，一开始也是“玩”出来的。哈佛大学的扎克伯格创建Facebook，开始是要做比较各宿舍楼女生哪个最“辣”的“脸谱”网；YouTube的由来，据传是三个共同创办人在一次晚会后拍了很多录像，不知如何分享，故而鼓捣出了这个被谷歌天价买走的网站来。
  虽然这是传说，但《论语》里有一句话说得是没错的：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
  有人问弗洛伊德，怎样才可以过快乐而且有成效的一生。弗洛伊德说：爱着，工作着。《玩耍的力量》一书中，作者戴维·艾尔肯德加上了一个词——玩耍，这样就成就了人生的金三角：喜爱、努力、玩耍。一个人成年之后的悲剧，就是将三者分离开，或者三者缺一。
  喜欢、努力却无玩耍则生疲惫，身累；喜欢、玩耍却不努力则无长进，心累；努力地玩耍而不喜爱则属应酬，身心俱累。
  （白冰摘自《嘉兴日报》2010年12月21日图/李景山）
TALENT的由来
  基督教的新约圣经《马太福音》里有则耐人寻味的故事，大意是：
  上帝要出远门，临行时他给3个仆人各一talent（古罗马时期的货币单位)的钱财，但没有说明这笔钱该做什么。前两个仆人拿了上帝给的钱去投资、去做生意，都赚了不少钱。第三个仆人则认为上帝既然没说明钱的用途，他还是好好守着这钱，等上帝回来时还给他老人家。
  不久之后上帝回来了，见前两个仆人用他的钱赚到不少钱，很高兴。对第三个仆人死守着分给他的talent，不知运用，很生气，并以懒惰为罪名，处罚这个仆人。
  Talent这个字后来在英文中代表“才能”。
  对于上帝的做法，出现不少的议论，有的认为圣经写这则故事的用意是鼓励大家发掘自己的才华，有机会绝不轻言放弃。有的则主张儒家教条里“何必曰利”，反而认为第三个仆人不贪不求，才该受到赞美才对。
  上帝和孔子的哲学理念各异，我们身为后辈小子，无能为力，倒是talent这个英文词汇居然是这么来的，颇发我省思。原来“才能”意味用已有的能力再扩大发挥，和“天才”不一样。
  我认识一个女人，30多岁就当上大公司的总经理，有一天她跟我聊到最初的艰苦岁月。她长得很漂亮，一开始主管和老板主观上认定，美女必无脑，派些花瓶性质的工作给她。连老板都如此，别的同事更有样学样，嫌烦的事全交给她，不料她因为接触客户和出差办说明会的机会多，学习的机会也多，反而为后来的成功打下了基础。
  哦，原来她的才能是建立在美丽之上，而且没有浪费这个老天赏赐的talent。
  美丽的女人都知道自己美丽，而且男人也会想尽办法让她知道她果然美丽。不美丽的女人也一样，自怨自艾地说，她们得花比其他女人多出几倍的功夫去让自己向美丽更靠近点。以前我办公室就有个不美丽——不好，不能这么说朋友，应该说她不怎么美丽——的女人。她清楚这点，也利用这点，专跟美丽的女主管做事。有次她调皮地对我说，因为她没其他女同事美丽，于是大家都对她没有戒心，告诉她许多职场上的秘密，也把一大堆与她无关的工作扔给她。
  有天公司出了大事，无人能解决，正伤透脑筋之际，她捧出一沓数据表，找出处理的方法。记得当时我的老板、她的主管都瞪大两眼，才明白这个不起眼的女孩，肚子里有货。
  那么不美丽也可以是talent的基础，当大家不注意她的时候，她却非常注意自己。
  台湾一个有名的女作家曾经和我共事几年，那时她已小有名气，可是要她去采访写稿，她从来没拒绝过。当时听说有人在背后说她爱抢风头，听说有人喝了几杯酒私下骂她连几块钱的稿费也不错过，但事实上却是她从不拒绝工作，老板遇到事情第一个想到的必然是她，天底下没人讨厌任劳任怨的属下。
  几年之后，她辞了工作，专心去写作，我也不再和她有联络，不过我猜得到，她没放过任何写的机会，越写越多自然也越写越好，成为畅销作家，就没什么好奇怪的了。
  （阿路摘自《卓锦》2011年第1期图/李坤）
“输”在起跑线上的哈佛男孩
  他今年29岁，已经是世界500强企业联想集团的总裁高级助理。他21岁被当时全球最大电脑商戴尔电脑公司聘用，先后在3个重要部门任职。他2009年毕业于哈佛大学商学院，曾是花旗银行10名“全球领袖计划成员”之一。他就是于智博，被媒体称为“输”在起跑线上的哈佛男孩——小学留级，中学排名倒数；9岁时父母离异，自小由爷爷奶奶带大；16岁时去美国留学，就读于一所全校只有50人的乡村中学。
  小学留级中学倒数
  9岁时，因为父母离异，于智博从上海转学到了成都，与爷爷奶奶一起生活。“转学时，我本应读小学四年级，但参加了当地学校的入学考试，成绩不好，结果又降了一个年级，从三年级开始读。”
  转学初期，于智博听不懂“川音”，常常被同学们嘲笑，但这对他并没有产生太大影响，一来老师及时制止了他们；二来他整天想得最多的还是去外面操场跑两圈，打打球。其他事情都没太放在心上，他说自己，实在太喜欢体育了。
  对智博的学习成绩，父母“睁一只眼闭一只眼”，父亲对他说：“80分左右就行了，掌握基本知识和理论就够了，为了几分点灯熬油不值得。”
  有一次，母亲参加了他的家长会，那次他考得很“砸”，综合排名在全班倒数第三，数理化成绩倒数第一，母亲回来后，狠狠地打了他。但即便如此，父母也没有以耽误学习为由反对他参加校田径队。
  “小时候，是觉得好玩，中学时，体育成了我自尊心的避风港。”于智博当时是校田径队的主力，每天训练时的奔跑，是他释放学业压力和树立信心的渠道，“田径场上锻炼的意志和吃苦精神，是在课堂上体会不到的”。
  两个月掌握美式发音
  16岁的夏天，于智博成为美国俄勒冈州中部的密歇尔高中毕业班的一名留学生，但与最初“胜利大逃亡”的心境不同，密歇尔这个乡村小镇的现实让他“大跌眼镜”。
  作为镇上唯一的一所中学，密歇尔高中是全俄勒冈州里规模最小的高中，“全校学生还不到50人，学校只有一座连排的平房”。于智博承认，他当时的心理落差挺大的。
  语言关是于智博当时所面临的第一关，刚来美国的头3个星期，他发现自己原有的英语底子十分有限，同美国的老师、学生交流也很吃力。“我不怕出丑，跟着重复同学和老师所说的话，多与当地人交流，模仿他们讲话时的口吻和语气。”即便没有人的时候，他也在听录音并大声模仿。两个月的时间，于智博基本掌握了美式英语的发音，“年轻的时候，只要想学，挺容易上手的”。
  从这所美国高中毕业班后，曾令于智博最头疼的数理化，竟让他“大出风头”。“美国高中三年级的数理化内容是我在国内初三就学过的，在那边，我考试基本上八九不离十地拿满分，还被提拔成数学老师的助教”。后来，同学间开玩笑时，会对他说：“我不是中国人，所以我不懂数学。”
  留学一年后，于智博代表优秀学生团体在高中毕业典礼上发言。之后，校长私下告诉他，若不是他最后用中文说了句“谢谢大家”，校长差点忘了他是位外国学生。
  从三流大学到名牌高校
  选择大学的时候，考虑到自费留学和成绩等个人条件，于智博选择了“一所又小又便宜的大学”——东俄勒冈大学。
  大二时，于智博开始计划自己人生的下一步——转学去名牌大学深造。经过反复权衡，于智博决定转到密歇根州立大学，读供应链专业。“密州大不仅学费比其他同级大学便宜，而且它的商学院拥有全美排名第一的供应链管理系。”
  进入密歇根州立大后，因为热心公益和成功牵头筹办了学校里第一届中国供应链论坛，于智博获得了学院里学生的个人最高奖项——每学期所评选的一名“最佳学生”。后来，这个论坛保留了下来，还成立了相关的奖学金。
  从密歇根州立大学毕业后，于智博在戴尔总部工作了3年，25岁的时候，他决定报考哈佛商学院，GMAT测试他考了3次才通过。
  “人生有多个起跑线，也许我现在落后于人，但并不见得会永远落后于人，找到属于自己的最佳匹配，才是最重要的。”于智博说，他最喜欢俞敏洪的一句话：蜗牛只要能够爬到山顶，和雄鹰所看到的景色就是一样的。
  海外大公司的职场历练
  2009年，于智博在哈佛大学商学院的求学生涯结束了，他邀请父母来参加他的毕业典礼。由于母亲是单身，曾经有一次被拒签的经历，为了保证离婚多年的父母能够在哈佛有一次相见，于智博甚至动用哈佛大学校长给母亲写了一封邀请函，请母亲前往参加毕业典礼。
  没有想到的是，远在重庆的母亲还是被拒签了。父亲得知了消息后对他说：“儿子，不要伤心，我们被拒签是因为国家还不够强大，如果中国有一天成为真正的大国，恐怕我们拒签的将会是别人。”
  这话被于智博记在心上。
  2008年，美国爆发了金融危机。这一年年底，也是哈佛大学商学院毕业生们四处求职的时间。在三成同学没有满意工作的时候，于智博一下子拿到了5家机构的聘书，分别是花旗集团、三星株式会社、LG电子、苹果计算机和美国篮球联盟（NBA总部）。2009年，哈佛毕业之后，于智博选择了到花旗银行工作，尽管与其他4家公司相比，待遇是最低的，但是在他看来“工作中可以锻炼的能力和学到的东西是其他4家公司的数倍”。
  在花旗，广阔的事业前景等待着他。然而2010年，于智博毅然作出了一个让很多人觉得不可思议的决定——回国发展。
  对于他的选择，父亲很赞成，他说：“在戴尔和哈佛，尽管有同事之间的合作，但主要是一种个人英雄主义式的战斗。今后的岗位需要的是协调各方，进而领导多个部门，需要更多的韧性和付出更多的辛苦。”
  在教育专家史青星看来，现在不知有多少父母还为孩子“输在起跑线”上而纠结，而于智博的故事告诉我们，一个人在今天能否取得成功，是否能够取得喜人的成绩，与他曾经的过去关系不大。“未来的成绩决定于你现在迈出的每一步，而不是你曾经在起跑线上的表现。”
  （李中一摘自《中国青年报》2011年4月11日图/志荣）
“思想偏激”的大学生太少了
  近日，一则关于北京大学的新闻引起了人们的关注：北京大学将在全校实施对十类“重点学生”进行学业会商的制度。这十类中还包括“思想偏激”的学生。
  当我听到这则新闻时，觉得很奇怪：到底什么叫思想偏激？
  由于在中国待的时间不短，我接触过不少中国大学生。在北大读书的时候，很多北大学生都很有个性。就我所知，北大历来是保持开放的态度和思想自由的一所大学。
  而我认为，实际上，在中国大学里，“思想偏激”的人太少。这不仅意味着社会缺乏创造力，还会导致社会缺乏集体智慧。
  集体智慧是在思维百花齐放的时候，最容易展现的。换言之，人们想得越不同，集体智慧越多。因此，北京大学对“思想偏激”学生进行会商的制度完全是开倒车的。
  我此前就觉得在中国大学里行政的气氛太浓厚，阻碍大学生的独立思考，大学应该“去行政化”，这时反而还要加强管理思想偏激的学生真的是多此一举。
  另外，这则新闻也让我想起以前一位汉语老师给我讲的一个很有意思的故事。
  2008年，一个纽约大学的华裔学生利用暑假来到北京。他觉得这几年中国经济发展得非常迅速，以至于使他担心在美国学习的自己未来能否具有竞争力。他想借此机会，亲眼验证中国大学生的实力，同时学习汉语。
  依这位老师看，他是非常有意思且活泼的人。在北京待的两个月里，他学得十分用功，并且有空就找机会跟很多中国大学生交流。当然派对也不能缺少。
  当他离开中国的那天，表情显得非常轻松，一点也看不到初来中国时的顾虑。汉语老师问他为什么显得这么开心。他回答：“中国大学生没有创造力，我不用担心了。”
  “他非常得意地离开了。”老师告诉我。
  在我看来，很多中国大学生比美国名校学生还要厉害。那么，中国为什么很多领域还不如美国呢？我觉得这是因为中国大学生的创造力不如美国大学生。
  美国是鼓励大学生独立思考的国家。如果他想得跟普通人不一样，没关系，你去想吧，只要不损害他人的利益就可以了。中国呢？——“你思想太偏激。”
  （四月雨摘自《看天下》2011年第9期图/李坤）
“优等生”跟“差生”
  壹
  经常会非常莫名其妙地被人这样分类：学习成绩好的，成绩一般般的，成绩差的。也不管你究竟是怎样的人，有没有别的特长呀说话搞不搞笑呀这样的事，一点也不重要。重要的是，你现在还是那个穿着统一制服在教室的白炽灯下听课打闹，只要你还是这样一个会买笔回家做题，会看连续剧然后在课室里讨论剧情的学生，就一定会曾经或正在这样被别人分类着。
  贰
  我完全不记得自己从1岁到11岁的所有跟学习有关的事。
  但我会记得一年级有一个又肥又老的女老师总是走过来拧我的耳朵，非常痛。原因大概是我拼音写错了。
  我会记得有两个男孩子不知道什么原因追着我来打。会记得突然被一起放学的两个女生抛下了，自己傻傻地站在空荡的教室门口。会记得被一个女孩子骂，然后非常没出息地哭了。会记得在办公室门口突然听到的“唉，卢丽莉这个差生……”。
  现在想起来，会对自己“竟然被人欺负了”这件事感到非常耿耿于怀，但更多的则是痛恨那个时候的自己怎么会没用到这种地步。
  那么好像一切都情有可原了。不要记得只考了五、六分的卷子，不要记得作业本上被打了多少个叉，不要记得家长会上父母是怎样没面子地走出来，也不要记得那些没完没了的削尖了又秃的破铅笔。而只要记得自己是怎样懦弱地被那些不那么善良的人们伤害过，记得自己曾经是怎样又傻又笨地被别人耻笑过。只要记得自己曾经的痛苦、无知以及幼稚，那就足够了。
  分数、排名什么的，不是最重要的。而人们因此加诸在自己身上的烙印，“优等生”跟“差生”这样的名字，跟在后面“好孩子”跟“坏孩子”的分别，还有那些叫“歧视”、“看不起”、“厌恶”等等的情绪，以及发出这样情绪的人们，则要更可怕得多。
  叁
  比“没有几个老师是知道自己言行会对学生造成多大的影响”更绝对的，是“没有一个老师会喜欢成绩差的学生”。
  就算是相同的一件事，比如说迟到了，老师会笑嘻嘻地对你说“下次不要了呀，快点进去吧”，而对于成绩差的，则会一脸严肃地在班会课上提出“某某同学今天又迟到了，问题很严重”。比如那些诸如随意出入教室、说不知轻重的笑话、可以不做作业、请假不用太麻烦之类的特权。
  为什么你有而我没有？
  大家不同类嘛。
  肆
  是什么把我们分成三六九等？
  “优等生”跟“差生”，“好孩子”跟“坏孩子”怎么能笼统地代表一个人？
  人都不分皇帝跟百姓了，为什么竟然给孩子分等级？
  肖睿说，我有一个梦想。
  我梦想有一天，学校里再没有因为各种原因而厌恶上学、厌恶生活、厌恶自己的学生，而是认真学习自己真正所爱的东西，哪怕将来的生活清贫、困顿也不为所动，永远尊重和相信自己所学的。
  我梦想有一天，学校不再是功利主义者们的温床，没有人再为将来的汽车、洋房、异性、美食或是出名而痛苦不堪地学习，从而忘记了自己的梦想。我梦想有一天，人们不再用考试成绩来评判学生人格的优劣，而是用这个学生对自己梦想追求的狂热程度。我梦想有一天，分数及分数背后的地位、金钱等再也不会成为教育是否成功的标准，唯一的答案与标准只能是爱。
  （李中一摘自《最小说·第九辑(精选)》长江文艺出版社图/贾雄虎）
儿童大师
  我从啾啾身上清楚地看到，幼儿期是语言能力的高峰，幼儿不但讲究表达的准确，而且擅长表达的生动。
  看见一个小男孩把刚买的玩具弄坏了，她评论道：“任何一个小男孩的玩具都是悲惨的。”(6岁)
  吃猕猴桃，她说：“我一看见猕猴桃，嘴里就酸。”喝可乐，她说：“可乐冒小泡泡，我的眼睛就想哭。”
  她说脚痒，我问她是哪儿，她自己已经挠过，告诉我：“把痒劲挠掉了。”(3岁)
  咳嗽，吃的药里有双黄连口服液，味极苦，但她每日三次都喝了。有一天她吐真言：“我都苦得发抖了。”
  她不喜欢吃果仁巧克力，解释说：“我不喜欢硬的和软的在一起，我喜欢硬的和硬的在一起，软的和软的在一起。”(4岁)
  她和妈妈以标准姿势接吻，然后议论道：“接吻太整齐了，感觉就像自己跟自己接吻。”(5岁)
  她说：“晒过的被子一个味，都是太阳味。没晒时是各人自己的味，我的没晒也是太阳味。”(6岁)
  为了让她好好吃饭，每天只准她在临睡前喝一回牛奶。一天中午，她要喝牛奶，妈妈妥协了，我表示不满。她对我解释道：“我脑子里只有牛奶，没有水，一点就点到了牛奶。”“点”是指用鼠标点击。  她问妈妈：“《猫和老鼠》里老鼠躺在沙滩上唱的那首歌，你会吗？”妈妈说不会。她接着说：“你听听我心里，我心里会唱，嘴里唱不出来。可是你听不见我心里。”
  在车里，她很困了，我问她一个什么问题，她不答，我再问，她说：“我什么也说不了，现在我的脑子里什么也没有。”(3岁)
  她告诉妈妈：“有时候我想醒来，可是还特别困，觉得自己睁开了眼睛，可是看见的仍然是我的梦。”(4岁)
  她谈看《视觉游戏》的感觉：“开始没有看出来，后来我体验到了幻觉。”
  夜晚，她睡不着，向妈妈诉说：“我脑袋里面乱七八糟的，像刚吃完饭还没有收拾的桌子，黑糊糊的，像缠成一团的乱毛线。”妈妈用两个成语概括：杯盘狼藉，心乱如麻。
  晚上，她躺在床上，很困了，向我诉说：“朝右睡，看见噩梦，朝左睡，看见笑话，都睡不着。”(6岁)
  （一一摘自《宝贝、宝贝》江苏人民出版社）
高四只不过是从头再来
  北京大学东门，我把双手插进裤兜，走出地铁站。大人们说把手插进裤兜是在装酷，其实对于在孤独中执著行走的孩子来说，只是贪恋裤兜中的一点温存。从东门取了车，飞驰在燕园里，图书馆、百年讲堂……曾经日思夜想的地方，如今匆匆掠过我的肩膀。
  上了北大，时常会接到学弟学妹们从家乡的来电，主题无非是怎样才能考上北大云云。“能吃苦。”开场白总是这么简单，轻描淡写。
  高考可是甘苦自知的事，不同的是，这苦我比别人多吃了一年。
  2008年6月，我肩负全家人的期望参加高考。569分——第一次高考，我以一个上不了北京任何一所重点大学的分数草草收场。
  填报志愿那天我缺席了，买了一张去苏州的车票，直奔寒山寺。“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。”那年诗人张继进士落榜，失望之下来到苏州，发出这流芳百世的吟叹。从寒山寺小册子里的一句话我得到了慰藉：“落选归乡后，张继再战，终登天宝进士第。”
  我决定再度走进风雨。
  没跟父母商量，仅凭白羊座的一时冲动，我又回到了高三的教室里。教室换了，堆积如山的课本却还在；同学换了，埋头苦读的架势却依然；老师换了，谆谆教诲的言语却没变。
  我躲进自己的小屋里，翻看高三一年积累下的卷子。试卷堆得半人高，我把错题全挑出来，重新做一遍，发现哪还有漏洞马上看书补救。
  高四第一次期中考试，我排到了年级第一。新班主任把我叫到办公室，说“得数学者得天下”。我数学很好，其他科基础也不错，考个北大清华是很有希望的。我只是淡淡一笑，轻轻点头。
  偶尔翻看校内网上同学发的大学生活照片，我每月还会跟远在北京享受大学灿烂生活的竣竣保持着书信联系。她在信里提到五道口大学城，说她那低调而不妥协的可爱信纸是在“光合作用”买的，她在五道口得到的第一个生日蛋糕是“多乐之日”，她说有一家叫“红英”的小店卖的衣服很有风格。我藏在高高的书堆后，想象着传说中的五道口。这样愉悦的文字，日后被我们称作“爱五道口主义教育”，也给了我坚持下来的理由。
  高四的考试一如既往地多，我的成绩仿佛纳斯达克指数一样，有起有伏。不过与去年焦虑不安相比我淡定了许多。我学会了在周围同学都抱怨卷子太难时，把分数丢在一边，拿起卷子分析错题。
  生活很单调，有时走入熙熙攘攘的人群，却感觉孤独，不知找谁倾诉。学校十一层教学楼顶上有个小天台几乎每次考完试，我都会等到夜幕降临华灯初上时上去，把那些不愉快的小情绪一吐为快。
  为了方便高四的同学快马加鞭，学校把一层的教室设置为通宵自习室，节假日不休。每天下了晚自习我还会到那里学上几个小时。为了不失去做题的感觉，大年三十那天，我还是骑着小捷安特穿过冷清的街道来到自习室。我以为自己一定是世界上最勤劳的小蜜蜂了，没想到三排靠窗的位子早就有人了。
  我佩服地一瞥——是一个戴着眼镜的男生，眉宇间气宇轩昂，我们相视一笑。我牺牲了春晚，想把下午做错的几道英语题总结一下。十点钟，教室里只有我们俩，“现在回去应该还可以赶上赵本山的小品”。我回头，原来他正和我说话呢。
  我们一起骑车回家，聊了一路。他去年只差三分与清华失之交臂，跟我一样也是复读生。他说他不像去年那样慌乱了。知道该在哪个阶段做什么，更自信更从容了。可能大家都是复读生的缘故，很多东西感同身受。从此我们每天一起上自习，骑车回家，一起做八字还没一撇儿的北大清华梦。他偶尔会给我讲讲数学题，我在英语上也可以给他指点一二。
  日历终于翻到了6月7号，一年以后我又走上了高考的战场。铃声响起，拆封试卷。奋笔疾书，这个场景是那么熟悉又是那么陌生。一年前的心慌意乱没有了，经过又一轮的磨炼，我眼中多了几分从容和坚定。
  十五天以后，我和爸爸妈妈守在电话机前，凌晨十二点准时打电话查询成绩，每出一科单科成绩我们都在尖叫，当报到总分667时，我的泪水夺眶而出。这时收到那个男生的短信：“可以一起去北京吗？”我回复一个笑脸。
  后来，竣竣信里提起的五道口娓娓闯入我的生活，我穿过一条中关村大街就可以和清华的他见面。至此，幸福像杯子里的水溢了出来。
  （游游摘自《金色年华》2011年第1期图/胡文如）
谢谢刘猫
  妈妈抱刘猫，我吃醋。
  老爸和老妈在生我之前，其实已经有了一个小孩。只是从我出生后，那小孩就失宠了。
  那小孩，就是“刘猫”。
  刘猫是隔壁读小学的小阿姨捡来的，回家挨骂，就送给了我新婚的老妈。
  老爸想，取什么名字好呢？叫“咪咪”？太俗了！既然它是猫，又到刘家来，就叫“刘猫”吧！他们疼爱猫，跟疼小孩一样。刘猫吃的是番茄沙丁鱼罐头，睡的是老爸老妈的被窝，据说老妈怀我的时候，成天抱着刘猫，所以，我的“胎教”是“猫叫”。
  我真同情刘猫，因为自从有了我，刘猫就被打入冷宫，而且总是为我挨揍。
  当然这也要怪刘猫，它自己不知趣。每当我哭，大人还没赶到，刘猫已经冲至小床边，往里面趴着看。
  啪！“看什么？”老妈每次都给它一巴掌，“你吃醋啊？不怀好心！”  其实，刘猫对我很好。它是我唯一的玩伴，我也是它唯一的玩伴。而且，我们是“平起平坐”的平辈。
  刚学会走路的我，据说跟刘猫两只后脚站着，正好一样高。
  刘猫很喜欢把两只前腿，搭在我肩膀上，跟我一块儿走。
  这种情况真是令人难以相信，但是全家人，包括我奶奶，都说“刘猫确实有这个毛病”。而且，只要刘猫一这样做，大人就会打它。
  他们总认为刘猫会使坏、会欺负我。其实，心里不对劲的，大概是人，不是猫。
  他们亏待了刘猫，又用人的报复心理去设想。
  虽然因为太小，我对刘猫没什么记忆，但是一直到今天，我都感激它，而且感激得一塌糊涂。我敢说：“刘猫可能影响我半生！”
  原因是这样的：当我两岁多，小刘猫已经长成英俊的大刘猫，有着黄黄的虎纹和壮硕的身子。
  它开始喜欢晚上鬼叫，像婴儿哭一样，哇啦哇啦，不停地叫。
  每次半夜鬼叫，隔壁戴爷爷就会骂他女儿：“谁要你抱只死猫回来，送给刘家，自己倒霉！”
  刘猫叫，是有道理的，它要找女朋友，它有生理的需求，可是老爸不准它出门。
  刘猫一辈子没逃出过几次，每次逃家，都害老爸老妈担心。据说几天之后，浪子回头，刘猫都瘦得像个鬼。
  于是老爸用了各种方法防范。他甚至把日式房子的地板下面跟院子相通的地方钉上木条。
  当我在院子里玩的时候，常看见刘猫从木条之间向外伸着爪子哭，好像集中营里的犯人，请我伸出援手。
  终于，有一天，刘猫趁奶奶开门不注意的时候，又溜了出去。几天之后，它回来了，身上开始溃烂，挤出来的不是脓，是水。
  最后不得不送到兽医院。
  “医生把皮掀起一个口，用钳子夹着棉花，掏进去擦。”老爸后来对我回忆，“好像刘猫的皮和肉都分开了。”
  第二天，刘猫夜里哀号了几声，不见了。
  第三天，爸爸撬开地板，发现刘猫死在他床铺的正下方。
  刘猫被埋在后院，令人伤心了好一阵子。
  渐渐，一家人似乎都把它忘了。直到我十几岁，开始追女生。每次奶奶和老妈不准我出门，老爸都会简简单单地说四个字:“想想刘猫！”
  居然，我就得到了自由。
  年轻人，到了青春期，自然会爱慕异性，这是洪水猛兽都挡不住的。他不寻偶，怎么成家、生孩子？没有孩子，生命又怎么延续？”老爸说：“这是天性，也是天道。围堵，不如引导。让他从开始就有正确的观念，反而不容易出大麻烦。”
  想想刘猫！想想刘猫！我多么感谢刘猫，使我有了较开明的父母！
  （青豆摘自《叛逆年代》长江文艺出版社图/孙红岗）
为爱出格
  一位朋友很久没有与大家联络了，原因是重色轻友。我们由衷为他高兴。没想到，他的父母神色严肃地找到了我。
  他的父亲首先发言，这孩子原来很乖、很胆小的，那年考大学，他被哈尔滨一所大学录取了，结果他不愿意去外地，硬是复读了一年才考进上海的大学。可是自从有了女朋友，他变得很出格！他忽然说想去旅行，年前跑到了西藏，接下来又说去埃及，那么远的地方啊。前两天，他居然跟我们说，想和女友一起去国外念书。他现在的行为，已经完全不能再用他以前的个性去判断了。
  他的母亲问我有没有见过他的女朋友，她到底是怎样的一个人。
  我不得不实言相告，那个女孩，实际上是个更加内向的乖乖女。
  他的父母对这个答案显然是不满意的，既然两个都是守规矩的孩子，儿子身上那些冒险的念头，又是从哪里来的呢？
  我们常常可以看到，人一旦堕入情网，就会做出出格的事。
  罗密欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台，原本都非武夫勇者。这样的变化与勇气，是因为有一个更强大的自我苏醒了。
  恋人都会有这样的经验：与真正相爱的人在一起，会感觉世界之门重新打开，没有什么疆域不敢涉足，没有什么事情不可能，只要有彼此在身边，刀山火海，也可携手前去，即使离开过去的一切，也能在世界的任何一个角落白手建起家园，相依为命。
  当然，所有出格的力量都是禁忌的，那是种沉睡在人心中，毫无畏惧的野性的生命力。人类社会害怕这样的力量。只有当人自觉无力而害怕时，他们才会依赖规则，不敢造次，卑微地生存在看似强大的条框中，天下太平。
  爱情自古多悲剧，像罗密欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台这样的，家长们反对的理由种种都是表面，人们潜意识中真正畏惧的是——他们俩为什么不再害怕？
  差点忘记告诉大家，我这位“出格”的朋友，他这个父母口中的“孩子”，已经二十有八。对于社会、父母，甚至大多数他人而言，我们最好永远是循规蹈矩的孩子。
  我想，如果从此禁止恋爱，出格的麻烦肯定少了九成，像英王爱德华八世放弃江山爱美人之类的事，也不再会扰得政局动荡，人心不安。
  不过即便这样，人心沉睡的勇气还是存在，别忘了，阿尼玛和阿尼姆斯原本就是在我们自己心里的，恋人只是个投射物罢了。譬如堂吉诃德，只要为自己设定一个虚构的心上人，他一样可以与世界为敌，战无不胜。
  （格格摘自《中国青年报》2011年2月3日图/何影）
为人父母和为人子女都如此辛苦
  编者按：
  这位母亲是皇族后裔，正黄旗格格之后，高干家庭出身，70年代大学生，家境殷实工作卓越；这位儿子是吉林大学高材生，获得英国四所大学offer，并考取大连理工大学研究生，博学多才成绩优异。然而，这样一个让外人无比羡慕的家庭却爆发了不可调解的矛盾，因为长期不满母亲的关爱方式，在初恋遭遇母亲干涉后，儿子扬言从此绝交，数次过家门而不入，与母亲冷战至今。一方是情之深爱之切的母亲；另一方是渴望自由成长的孩子，是怎样的隔阂让他们步入今天的境地？
  为此，我们分别采访了这对母子，他们中的一方在拼命地给予儿子自己以为的母爱，另一方却在拼命地渴求自由和母亲的理解，或许，真正阻隔在他们之间的并非儿子的一场恋爱，而是时间，是无数的家庭，无数的两代之间彼此倾听和沟通的缺乏，或许，这才是这对母子之间真正的障碍。高尔基曾经说过：“爱护自己的孩子，这是母鸡都会做的，但教育好孩子，却是一门艺术。”父母不仅给了孩子生命，还要担忧孩子赚取自己一生的能力，这是一个漫长的过程，只有好好地把握爱的角度和方式，才能成为孩子眼中合格的父母。但无论如何，父母所做的一切无非是渴望用他们的血肉来紧紧地裹住寒冷的我们，给我们以佑护和温暖，我们唯有珍惜，因为父母和子女的缘分只有一世。
  我们希望通过刊发这场母子之间的对话，唤起更多类似家庭的关注，能够让更多这样的母亲意识到子女的内心渴求，也希望更多这样依然还叛逆着的儿女，能够感受到，对于那些子欲养而亲不待的人们来说，能够拥有这样的母爱，已经是多大的幸运。
  妈妈自述：儿子，拿什么来爱你
  1.儿子的博客看得我流泪
  儿子从小身体就不好，三天两头地进医院，打针吃药挂吊瓶，从来没停过。看着他被针扎得千疮百孔的小手，我的心就一阵一阵地揪疼。为了好好照顾他，我办了提前退休手续，把他从幼儿园接回了家。
  他喜欢学外语，我就想方设法给他联系了一个有外教的培训班。能跟外国人交流，儿子很高兴。休息的时候，我带他去吃饭。他指着一家店里的包子说，想吃，我就给他买了一个。但包子很大，他说吃不完，我就只给他吃了馅儿，自己把皮儿吃了。如果不是有一天看了儿子的博客，我都不会记得这么小的一件事。在博客里，儿子写道：今天我去一家店里吃饭，发现那家店里卖一种包子，跟我小时候吃的一模一样。那时候我吃得那么香，妈妈都是把馅儿留给我，她自己吃皮儿，其实我没好意思说，我更爱吃皮儿。虽然今天我已经吃了两碗面，但我还是买了两个大包子，把它们全吃掉了，仿佛又找到了当年那个味道。
  看完，我哭了，我从不知道，一个无意的举动，给他留下了那么深的印象！
  2.孩子，我无法对你不残酷
  一个母亲对孩子的爱是一种不可抑制的本能，由此而生的责任，也是本能。爱很容易，把他教育好，却很难很难，有时我不得不狠下心冷下脸，克制着宠溺他的冲动。
  从小我就带他去上各种各样的课外班，虽然这让他很辛苦。我告诉他的小学老师，我的孩子，写作业、考试都不能修改重做，不管对错好坏，都只能做一次。因此他小学的成绩并不好，但为了培养他果决的性格，我宁可以此为代价来换取。
  他上中学时，喜欢跟一些爱打架的孩子混在一起，大概是被我管得严，老想着要自由，我就严厉地限制他们往来，把他强拉回好学生的队列。
  高中分文理班，他的文科理科成绩都很好，平时爱写写文章，一心要报文科。可我知道他的性格，理科更适合他，于是就去找了他的老师，拗着他选了理科班……
  也许，他会怪我对他太残酷，可是为了使他优秀，我不得不这样做！
  3.妈妈这么做，完全出于爱
  “你让我很优秀，可是我不快乐！”
  “你就是一个武则天！”
  “我再也不要认你这个妈妈了！”  儿子像一只受伤的小兽，朝我愤怒地吼着。看着这些短信，我握着手机的手不住地颤抖。儿子怪我，最先是因为我和他爸爸的离婚。那时候儿子刚上高中，年纪也小，我和他爸爸害怕他受到伤害，就决定瞒着他。可最终，还是被他知道了。幽默听话的他变得沉默，孤僻，跟我吵架，有时候连饭也不吃……
  上大学后，我无意间得知他谈恋爱了。我和他爸爸的婚姻是失败的，我不希望我们的悲剧在他身上重演，因此对他的女朋友格外关注。我满心希望他能谈一次完美的恋爱，可那个女孩和她的家庭实在让我害怕，我无法眼睁睁地看着单纯的儿子纠缠进一个满口谎言的复杂家庭！我说服不了儿子，就只能去找那个女孩，告诉她若是太出格，我会把她捅给媒体……
  他们分手了，儿子也彻底地恨我了！这些日子，我渐渐明白，自己做得太过分了。但是天底下没有一个父母愿意伤害孩子，就像没有一个人愿意伤害自己的生命一样。我会在家里，等着儿子回来，不论多久，都等着他。
  儿子自述：妈妈，请别再做武则天
  父母们总是感慨，为人父母是多么的不容易，其实，又有多少父母能够理解：为人子女，同样如此辛苦……
  1.你们的优秀是我的负担
  我想我是幸运的，因为我拥有一个优秀的家庭。我的爸妈都是大学毕业，在那个百废待兴的年代，大学生还没有泛滥成灾，他们可谓真正的天之骄子。妈妈曾不止一次跟我描绘她辉煌的家族史，她那正黄旗格格的外婆，支援边疆的爸爸还有北大毕业的弟弟……
  在这样的描述中，妈妈在我幼小的心中，种下一颗成功的种子。
  我终于按照妈妈心中的样子一步步成长，然而这样的成长让一颗年幼的心泛起了无数波澜。在我的世界里，她就是武则天，统辖一切，我只能对她说，你让我很优秀，但我很不快乐。
  历经十八年的努力，我终于考上大学，那是吉林最好的大学。她欣慰地笑了，却没有看到我心底的泪。
  那个夏天，高考之后的暑假，我喝了很多啤酒，扔下足可以装满一个房间的瓶子。那是我所经历过的最放荡不羁的一个夏天。
  在过往的岁月里，妈妈为我撑起了一把伞，无论晴天还是雨天，然而以后的日子我将独自经风沐雨，开拓属于我的天地。
  2.初恋不过是一根伤感的导火线
  当我抬头仰望“吉林大学”四个大字的时候，我意识到自己终于走出来了，未来就在眼前，我想说：自由，真好！
  在一个樱花盛开的季节，我认识了英子。遇见英子的那一季是我度过的生平最快乐的时光。我和心爱的女孩在一起，静静地度过每一个晨昏暮晓，看花开花落，云卷云舒。
  然而这样的美好因为妈妈戛然而止。可能是过来人的关系，妈妈一眼便洞察了我们之间的关系，而后的一切，让我措手不及。她动用了所有的资源，把英子的一切翻查一遍，而后告诉我，这是一个喜欢撒谎、人品不好的女孩，她有着怎样的情史和不堪的际遇，她的家境又是多么险恶……
  因为妈妈的干涉，我们走向了无声的分手。
  从这之后，我和妈妈彻底决裂了。我向她咆哮，怒吼：死都不认她这个妈妈！听完这句，她怔怔地在那里，一动不动，两行清泪从脸上无声滑落。
  初恋是一根伤感的导火线，将我们母子之间的过去和现在的隔阂一起点燃，我无法容忍自己像过往一样，继续在另一个人画好的九宫格里一步一步地走下去，即使她是我亲爱的母亲。
  3.让时间带走一切
  这件事情之后，我固执地不给妈妈任何接近我的机会。我要证明，没有她的日子，我一样能行。
  是的，我能行。
  大一时，刚离开她的庇护，我就为自己做了一个选择。学校有去新加坡交换的机会，我入选在内，然而我却没有去。因为那不是我理想的国度。后来妈妈听我叙述时，嘴角挂着会心的微笑。
  也是从那时起，我有一种错觉，以为她要放手。
  可是我错了。
  当我快要毕业时，我们的选择再次遭遇冲突，她拿着我的成绩单和教授推荐信固执地为我申请了国外的大学，而我却早有打算，打算继续国内的学习。
  妈妈，我相信凭借自己的实力，一定能行。在那天到来之前，我只希望你暂时做我生活中的旁观者，观望着我在自己导演的剧中赢得属于自己的幸福和成功。等到那一天，我希望，能赢得您的祝福。
  就让时间带走这一切吧，或许今天，人们还在交织着的爱意与仇恨中数落彼此，然而多少年之后，回首过往，又会是怎样的心境，那时彼此还会执著于当初的坚持吗？
  （长春《新文化报》《吉林画报》对此文亦有贡献图/孙红岗）
当我撞死过一个女孩
  我这一生，过到一半时，撞死过一个女孩儿。那是1988年5月，我刚过18岁，离高中毕业还剩一个月。那天我开着车，右手前方有一个骑车的女孩。马路上有四条车道，我在最左，她在最右。我记得我打开了收音机。嘿，这是什么歌？把音量调大。接下来，骑车的女孩好像晃了两下，把自行车缓缓驶入机动车道，大概离我30英尺远。我的车轮离她还有一定的距离。
  突然，自行车猛地拐进左车道，我躲避不及撞了上去。她深褐色的头发非常清楚地出现在我的挡风玻璃上。一切都太晚了。我双臂抱头，下意识地护着眼睛，猛踩刹车，用力到极致。但汽车还是以40公里每小时的速度撞上了她。她的头撞到了挡风玻璃，自行车冲上了车顶。
  骑车的女孩叫席琳·兹尔克，那年她16岁，并将永远16岁。我认识她：我们在同一所中学，她上高一。我见过她穿着蓝色健身短裤打曲棍球，在餐厅外的水泥长凳上坐在朋友中间……此时，席琳仰面躺在暖和的柏油碎石路上——一只手臂蜷曲，一只脚压在膝盖下，双眉中间有一小块紫色马蹄形血迹。不知过了多久，我父亲赶到了。见到他的表情，那是一种彻底的悲凉，我终于意识到这一切真的发生了——我撞死了一个女孩。
  那天晚上回到家里，我居然睡着了。在警察局，5位算得上目击者的车主一致认为我没有责任，我没有受到任何指控。第二天报纸这样报道：“不知什么原因，她的自行车摇摆进机动车道，她立即被汽车撞上。司机不可能躲避这次意外，根本没有可能。”下楼吃早饭时，父母给我看了那篇报道。我记得我想到了两件事：第一.我安然无恙，不会有牢狱之灾；第二.完了，我上报纸了，从此无处藏身。
  起初，我对此事的反应，很大程度是对自己未来的担心——我会不会变成一个忧郁、心灵受过创伤的人。18岁前的那一周，我正憧憬着大学生活，谈恋爱，和朋友冒险，然后开始工作。想想有可能失去这一切，我开始抽搐，害怕和恐惧一起袭来。
  但不久后，一种更深的焦虑与内疚包围了我：我想到了席琳和她的父母。
  提到席琳的葬礼，我的记忆混乱了。站在教堂门口，我深吸了一口气，心脏像小鸟一样好像要跳出来：不要开门，离开这里！我可能是她父母、朋友最不想见到的人。不过，更成熟的做法是现在推门进去，像个男人一样，尽管从法律上讲我还不是一个真正的男人。父亲站在我身边，面无表情：一切取决于我。
  我打开门，鞠躬致意——那是至今为止我做过的最难的事情，但我脸上的泪水让我释然，泪水泄露了我的害怕和不知所措：我感受到的很多，但能理解的很少，能够表达的更少。脸上的潮湿让我感觉好受些。我困惑、悔恨，说了这么多，我还没有面对席琳的父母。
  她的父亲很壮，朝我走来，脚步轻得令人惊讶。他一边拉我的手，一边试图想要说什么。他的眼里闪着光，好像在说：我会比你想象的更友善。过了很久，他说：“你是达林。”我紧张得几乎窒息。
  后来每当我想起这一幕，我都会脸红：我的出现把事情搞复杂了，她父母悲痛之余，还要考虑如何对待我，这也许是我做过的最糟糕的事情。对我，这可能是一个勇敢之举，但对他们可是极坏的。可除了来参加葬礼，我不知道什么是正确、恭敬的事。
  席琳的母亲也走了过来。我记得她试图向我微笑，但脸上没有一块肌肉听她的话。接着，她的喉咙里发出一种声响：啜泣、叹息还是愤恨？她快速地抱了我，然后快速退回。“达林，我知道这不是你的错。他们都告诉我，这不是你的错。但我想让你记住一点，无论你今后做什么，都必须要比现在加倍做得更好，因为你现在是为两个人活着。”她的脸上写满了痛苦，“你能向我保证吗？你要保证。”
  两周后，我毕了业，离开了小镇。我如此渴望见到新面孔，中学里所有人都知道发生了什么，大学里没人知道。第一学期，我看了许多物理和心理学方面的书，阅读了大量的研究报告和数据。我在数学里找到了慰藉：时速40公里，自行车突然在你前面10英尺的地方出现——冲撞将在700毫秒后到达；人类的感知时间——不但看到危险，而且要理解危险——一般在220毫秒是可以接受的；接下来，最费神经的工作是把脚放到刹车板上，这另外需要500毫秒。我似乎被这20毫秒的差距给开脱了。
  我经常想起席琳——那一刻好像变成了录像带，不知被出租了多少次，不知被播放了多少次。当我从冰箱里拿出一罐苏打水，手指抓到那潮湿、坚固的铝罐时，我会想席琳将再不能抓起这个罐子去感受它。当我坐在教室里，看见操场上几个孩子在踢毽子，一辆自行车躺在地上，我仿佛看到席琳毫无生气的脸庞。每当我开车经过骑车人时，都会想起她。
  站在30岁的门槛前时，我意识到我已“消化”了席琳母亲的请求。每当我含糊其辞、想要逃避，每当我想要混日子、放弃或品行不端时，我都会想起席琳母亲要求我做的承诺——我要努力为两个人活得精彩、活得成功。席琳开始跟着我去面试、去约会，去所有的地方。当我举行婚礼时，当我妻子告诉我她怀孕时，我都想起了席琳。
  我逐渐明白，当你主动去面对时，大多数事情都没那么糟。于是，今年2月，我终于驾车带着妻子和双胞胎儿子行驶在家乡的马路上。我有很多年没开车走过这条路了。
  我的双胞胎儿子才6个月大，丝毫不知道爸爸要带他们去的是决定他们出生的地方——如果那次意外没有发生，我肯定是另外一个人，我不会成为一名作家，也就不会因此遇见他们的妈妈。
  几分钟后，我下了车，举手示意迎面的来车，独自跑过路面。我站在这块咯吱作响的草地上，18年前意外发生的前一刻，席琳在这里，我也在这里。
  如今我又站在这儿了。二月的太阳，像一个冰冷燃烧的灰泡，发出微弱的蓝光。我的思绪再一次飘回到那一刻：为什么席琳会拐进我行驶的车道——跨越了两条车道，先拐进一条，等了等，再拐进另一条？也许她被噪音吓着了。或许，一只蜜蜂对她的手穷追不舍。但我又能做出什么不同的事来吗？
  我终于明白无论何时，不管她是生动的、模糊的、原谅的、暴躁的，还是临近死亡的——席琳永远是我生命中的一部分。我的眼里没有泪水，但即使从此后我彻底忘记对席琳母亲所做的承诺，我此生也注定不会独行。
  （黑马摘自英国《泰晤士报》图/陈明贵）
越诉苦越苦
  “您好，过得怎么样？”
  “不好啊，一点儿意思也没有。”
  “您还有什么不顺心的？”
  “您知道，有的是操心事啊。”
  “您还知道有操心事？我倒想跟您对调位置哩。”
  “那您可就倒了大霉啦。您过得怎样呢？”
  “您知道，一塌糊涂。您身体好吗？”
  “喏，勉勉强强。您家里人好吗？”
  “凑合过得去。”
  我们怎么也不爱说，“过得相当不错”或者“还行”或者“本该更坏一些”之类的话。我们知道，亲友们并不是为哀悼什么才来问候的，我们也不认为自己丧气的答话会使他们感动。
  我们这样答话，也许是因为我们对亲友怀有一种天生的戒备心，所以，宁可把命运说得差一点，好让他们别向我们借钱什么的；或者是为了转移他们的妒忌心；或者有意在他们面前表现得自卑一些，好让对方的地位与幸福更显光彩。
  然而，我们并不真的在唉声叹气和诉苦，而是故意招摇地诉苦，我们是在用烦心事炫耀自己，我们几乎是带着很不在乎的眼神盯着对方，仿佛告诉他说：“情况才不是这么糟糕哩。哪儿的事，小傻瓜！”
  假如我们真的在忍受病魔、失恋或贫困的折磨，反而会有些不好张口地隐瞒着。我们不会在与朋友路上相遇时对他说，医生发现我家里人有肝癌，或说我正为我妻子的行为吃醋吃得快要发疯了。假如我们在忍受最大痛苦时有人问我们过得怎么样，我们也只会低声说“谢谢您的关心”，或者说句什么回避的话。我们要是大着嗓门儿说过得不好，那就是谢天谢地，就是还过得不错。某位亲友要是对我们说他过得好，准会让我们怀疑他在隐瞒什么糟糕的操心事。
  我们通常一见面，就好像只是为了互相诉说过得如何糟糕似的，尽管我们彼此并不怎么关心对方过得怎样。这已成了一种形式，就像英国人一见面就谈天气一样。说句实话，与其说是不满意，不如说是一种弱小者的表现。这里面有一种内在的不自信的东西。在我们的问候中乃至保守的习惯里都表明，国家法律易改，人的道德观念难移。我们还保持着一个爱埋怨的、受奴役的民族的一些习惯，一张嘴便诉苦，否则谁也不相信；再说，我们也没指望谁会相信我们。
  那么，再来一遍吧：“您过得怎么样？”
  （宋颂之摘自《女人爱虚荣，男人呢，从来不！》北京燕山出版社图/何影）
白玉镯
  她本来在玉器行的柜台前看中一副镯子，伸手指给老板问多少钱，没想到老板反倒看上了她戴在手腕上的一只白玉镯，眼睛里顿时放出奇异的光彩，问：“你这镯子从哪买的？”
  她觉出老板的反常，但她故意装作平静地说：“随便在地摊上买的，五十元一只。”
  其实她心里早有种隐约的预感。这只白玉镯是她家祖传下来的。她10岁的时候，妈妈给她戴上去的，说是辟邪。那时她老生病，说来也奇怪，自从戴上这只白玉镯之后就很少生病了，所以她一直戴着。后来遇上一个看手相的，也说她这镯子值钱。
  从玉器店出来，她抑制不住内心的激动，马上打了辆出租车，她去了文物局。
  文物局的一位老专家接待了她，拿着放大镜照着镯子研究了好一会儿，连声赞叹道：“宝物啊，真是难得一见的宝物！”
  她问：“很值钱是吗？”
  老专家说：“虽然我还不能说出它的来龙去脉，但就是这巧夺天工的制作手法也足以令人叹为观止了！”
  “有什么特别吗？”她一直觉得这只镯子很普通。
  “你看——”老专家说着，把放大镜递给她，“这上面对称有两个小孔，细如发丝，孔内还有一弯月牙。
  她透过放大镜仔细地看，真的，镯子上果然有两个细小的孔。
  她迫不及待地问：“那能值多少钱？”
  老专家有些为难，说：“我们这里由于人力、设备比较落后，暂时还不好判断。如果你相信我，可以把它取下来，我亲自带到北京，请那里的专家进一步鉴定一下才能确认。”
  她犹豫了半晌，决定还是相信老专家。
  镯子和手腕的间隙太少，无法脱过手掌；老专家也帮忙尝试了几回，均告失败。
  无奈，她只能带着遗憾离开了文物局。
  她尝试过很多办法，抹油，涂肥皂水，甚至像旧社会女人缠脚那样用纱布把手裹起来。裹了好多天，实在疼痛难忍了，解开纱布，手掌非但没小，反而肿得更大了。
  后来，她开始节食，每天只吃一顿稀饭，最多加一个馒头，油水纯粹戒了。持续了一个多月，身上瘦了将近20斤，镯子还是取不下来。
  最后，她来到了医院。
  医生似乎很专业，熟悉骨骼的结构，让她在剧痛中把手镯推过腕骨，但最终还是没取下来，反而卡得更紧了，深深地勒在皮肉里。
  医生很人道地说：“那就再推回原位吧，你已成人了，完全没必要担心它会影响你的骨骼生长。”
  “不！”她几乎是喊出来的，好歹这是一个进步。
  之后的几天里，她的手腕一直疼痛不止，而且是越来越疼，她只好又来到医院。
  医生给她检查完，说：“问题很严重，现在你必须做出选择，第一，把镯子推回原位；第二，打破它。否则，你手上的血管和神经将会坏死，后果不堪设想！”
  她抱着最后一线希望说：“大夫，请你还是再想想其他办法吧，我就想把它取下来！”
  医生很生气，很不人道地说：“那只能敲碎你的拇指和小指的骨关节，除此之外再没有其他办法。”  她咬了咬牙，下定决心，说：“行，我同意！”
  手术很快完成了。她的手指骨关节被敲碎了，镯子终于被取了下来。
  去了文物局找到那位老专家。老专家很兴奋，当天下午就订了机票，飞往了北京。
  北京的专家通过一番鉴定，给这只白玉镯初步估了一个市场价：应不低于五万元。
  什么？她以为自己听错了。自己受了那么多的罪，甚至连手也搭上了，怎么只值五万元？
  她不甘心地说：“不会吧，请你们再仔细看看！”
  专家们说：“其实这只镯子是很普通的……”
  她赶忙提醒说：“那上面有两个很细很细的小孔呢！”
  “是的，”专家们说，“它的价值所在就是这两个小孔，暗藏着一个机关。”
  “机关？”她疑惑了。
  这时，一位专家拿起镯子，用两根纤细的钢针捅入两个孔；另一位专家两手抓住镯子，轻轻一拉，镯子分成两个半圆；然后再合上，将钢针拔出，镯子又合成一个整体了。
  她看着，差点晕了过去。
  （小月摘自《小说月刊》图/陈明贵）
箭靶女孩
  在青春的漫漫成长路上，我们总是在不停地讨伐箭靶女孩，或者成为箭靶女孩。
  几个月前，帮制片人组织几个新进女艺员来试戏。有几个女孩提前到了，便先带她们到会议室去背台词，做些准备。L小姐是最晚到的一个——按照约定时间，踩点而来，分秒不差。我到大楼外去接L小姐，虽然之前并没有见过，却在人群中一眼认出了她——她穿白色雪纺衬衫搭黑色皮裤，皮肤很好，头发染成如《香水》女主角一般的红色。L小姐笑着向我走过来，像一团跳动的火焰。我把L小姐也带到会议室，给了她一份剧本。等待导演过来的时间里，我无所事事，掏出PSP玩《秋之回忆》——一个冒险类恋爱养成游戏，男孩和女孩们，因为些许的误会，吵闹哭泣，再因为不经意间的小温暖，和好如初。
  就在等待的过程中，我目睹了一个很有趣的现象。低头玩游戏的我，要时不时抬头注意一下女孩们预习剧本的进展。我第一次抬头时，女孩们是沿着大会议桌的一侧，坐成了一排。十五分钟后，我第二次抬头，L小姐身边的两个女孩已经开始把座位往另一侧移动，并时不时跟其他人闲聊两句，调笑一下；L小姐则仿佛根本没有注意到这件事，一脸平静地低头看剧本。二十分钟后，我又一次抬头，发现L小姐独自坐在会议桌的一侧，而其他女孩，不知道什么时候开始，已经围坐成了一个圆形，一边互相对戏一边窃窃私语，偶尔发出开心的笑声。其中一个女孩过来跟我说，需要去洗手间，我点头，她们便一齐涌出会议室，互相帮忙拿着包包，开着一些小玩笑。
  我问L小姐：“你不参与她们吗？”L小姐笑：“习惯了。”
  我明白，L小姐所谓的“习惯了”，是指习惯一个人吃饭、一个人逛街、下课或下戏后一个人回家。女孩之间的友情，从来都是很微妙的，一点一滴藏在细碎的生活里：买同款不同色的鞋子和衣服，兴致来了的时候要交换穿；吃饭时一定要点不一样的，两个人分享，就能吃到两种美味；手牵手去上厕所，你帮我拿外套我帮你拿包包，站在厕所里等人时也要抓紧时间聊上两句。不像男孩，即使半年没见，手一挥，依然可以勾肩搭背地去喝酒胡闹。
  正因为女孩间的友情这么柔软脆弱，所以要有一个天然的方法来维护它——那就是无论时间无论场合，无论是从小一个院子里玩到大的一群女孩，是初高中的一个班级，是大学里的一个小社团，还是演戏主持甚至是试戏时临时认识的，每一个存在时间或长或短、人数或多或少的女孩群体里，总有那么一个箭靶女孩——她们就像靶子一样，是人群中最特别的一个，发育最早，最懂打扮，知道自己的笑容和眼泪是独特的优势，和男生打成一片或者最受男生欢迎。群体里其他的女孩为了疏远她，讨伐她，更亲密地团结在一起，抱怨箭靶成了群体活动时一个重要主题，有了共同讨厌的对象，也使这个女孩的群体更加稳固。
  在我们成长的漫漫长路中，总是在不停地讨伐箭靶女孩，或者成为箭靶女孩。
  试戏的结果，是L小姐和其他两个女艺员被选中。后来拍戏时，L小姐化身独行侠，而其他两个女孩同吃同住同劳动，亲密无间。我与L小姐也并无太多交往，见面点头微笑而已。L小姐仍旧为了成为一代名优，在很多一眼望不到尽头的曲折小路上，孤独地埋头狂奔。
  这样没什么不好，每个人都有自己的生活方式。只是我每次看到那两个女孩私语窃笑时，都会忍不住想：这段友情的得到，说不定要好好谢谢L小姐呢。
  （飞雪摘自《知音女孩》图/陈明贵）
三个千万富翁当保安
  保安老杜号称有三个当大老板的朋友。
  老杜所说的三位朋友是小区的业主。本来大家也只是眼熟，说上话了，偶尔便叫老杜帮忙搬个东西什么的，事后要酬谢他，老杜红了脸，说这样太不把他当朋友了。有时业主应酬晚归，喝得醉醺醺还开车，被老杜扶上楼，业主丢给他两包好烟，老杜黑了脸，说这样太不把他当朋友了。大家虽然表面客气，却没人在乎这句话，老板跟保安，无论怎么都搭不上线。
  认识两三年，老杜给他认为是朋友的业主帮了不少小忙，小恩小惠却坚持拒绝，大家都摸不清他到底图什么。后来，有个业主的儿子被狗咬伤，父母不在家，老杜疯了般抱他跑去医院。等父母赶到，事情已料理完。大家这才感受到老杜的情深义重，都要为他想个出路。有的想给他找个好一点的工作；有的想出一笔钱给老杜做小生意……老杜一概拒绝，说：“君子之交淡如水。”大家啼笑皆非，如何回报老杜，便成了一种烦恼。
  没想到不久后，机会真来了。老杜老家来信：老父病危。大家过来安慰他，想送点钱，老杜仍然拒绝了。翌日，老杜找到他们，说想请他们帮个忙。大家精神一振，老杜终于求他们了。老杜说，他父亲去世了，他得回去奔丧，但物业人手不够请不了假，他不想失去这份工作，所以想请朋友们帮他顶一下。
  在老杜回家奔丧的六天里，三个千万身家的大老板每人轮流替他值了两个夜班。每有生意圈朋友打电话约酒局时，他们都说：“今晚绝对不行，替一个朋友值班呢。”
  （尘埃摘自《百花》2011年第1期图/蓝眉）
免费是最贵的
  福利的愿望听起来很好，但政府免费提供东西，就必然要多收税。而对于免费的东西，人们会尽可能地多要，哪怕并不那么需要。于是，政府需要增加更多的税收，而人们就要减少更多的享用，然后来争取这些貌似免费，其实仍然是由他们的税款支付的东西，造成惊人的浪费。
  例如，举办2010年亚运会期间，广州推出公交地铁免费30个工作日的惠民项目。这一决定看起来是为市民提供了福利，但结果是：地铁免费的第一天，有多条地铁线路被挤爆，发生公共安全事故的隐患大增。市政府被迫紧急取消免费令。取消免费令后的第一天，地铁就恢复了往日的秩序。
  地铁免费，引起那些本不必坐地铁的人来占用资源，必须坐地铁的上班族的时间和安全就受到了威胁。如果不免费，人们会考虑采用更合适的交通方式解决出行问题，是免费把他们驱赶到了地铁上。于是，人们得到这样的结果：一方面，为地铁免费纳税；另一方面，要忍受地铁的拥挤和不安全，这种“免费”地铁，其实比购票的地铁要贵得多。
  历史上有无数免费福利造成浪费的例子。
  欧美免费医疗的结果是，把小病小灾的人们驱赶进医院争抢医疗资源，从而耽误了大病患者的治疗，每一次政府免费提供福利，都是以付出更多的成本为代价的。
  但是人们仍然难以抵制免费福利的诱惑。即使他们看到了免费福利的巨大成本，他们还是会说：至少，免费福利可以帮助弱势群体，有利于社会公平。但是在帮助弱势群体上，政府的“免费”帮助，仍然是成本最高的办法。
  政府“免费”帮助弱势群体，会吸引无数的并非弱势的人伪装成弱势，来获得福利资源，这跟免费地铁把人们驱赶到地铁上一样。那些真正需要帮助的弱势群体，则被瓜分了福利所得。政府为了满足人们追求公平的愿望，只好加大福利开支。总之，政府“免费”帮助弱势群体的结果会是：人们付出更多的成本，但弱势群体却得不到合适的帮助。
  如果由人们自己选择如何帮助弱势群体，他们就会量力而行他们会珍惜自己的慈善资金。由每个人自己决定资源的用途，人们就会精打细算，杜绝浪费，使资源配置到最佳的地方。但由政府来替人们干，就只好忍受高昂的成本。
  （木易摘自《钱经》2010第12期图/何影）
曾国藩平生四辱
  曾国藩曾在给弟弟曾国荃的一封家书中特别谈到了自己一生中最难忘、难堪的四次教训。曾国藩为什么要写这封信给弟弟呢？原来，当时曾国荃刚消灭了太平天国，被慈禧封为湖北总督，但他在湖北境内得罪了慈禧的宠臣官文，一个月内几次被慈禧严斥，同时京城大小官员也都认为他居功自傲、目中无人。这时的曾国荃可谓精神焦虑、日日失眠，甚至一度得了抑郁症，从而萌生了退朝还乡的念想。
  看到弟弟如此消极抑郁，为了开导他，57岁的曾国藩在金陵官署给弟弟写了一封信，痛陈自己一生引以为耻的四次重大教训。他在信中说，自己30年来宦海浮沉，一辈子失败不如意的事情很多很多，但主要有四件事，使他终生难忘。第一件事是：道光十二年，到湘乡县考秀才，在应试中被主考官当众斥责，说他写的文章文理不通，秀才没考上。第二年，他再次应县试，仅中背榜(末名)秀才。这对文才甚为自负恨不能与韩愈、柳宗元同代以分上下的曾国藩来说无疑是巨大的打击。但曾国藩对这件事不怨天、不尤人，反而激起他发奋读书的信念。他说，自古以来确实有一些丑陋文章侥幸获取功名的，但好文章绝不会被埋没。这使他定下了每天做一篇文章，写一首诗，看书不少于20页的学习计划。第二件事是：咸丰元年，已是翰林的曾国藩向咸丰帝汇报工作，为了对工作情况进行详细说明，他还画了一幅图，但这图画得丑陋不堪，引起了满朝大臣的嘲笑。第三件事是：咸丰四年(1854年)曾国藩在岳州的靖港兵败。当时，他要跳水自杀殉国，幸亏被他的幕僚章寿麟救起，狼狈逃回后搬到城南高峰寺小住，遭到江西全省官绅的鄙夷和耻笑。第四件事是咸丰五年(1855年)在九江兵败，石达开总攻湘军水营，火烧湘军战船100多艘，曾国藩坐船被俘，后来他硬着头皮逃到江西，又弹劾了江西的巡抚、按察使；第二年当他被围困南昌时，江西省的官绅人人都幸灾乐祸。他与江西官员的关系，更是到了几乎没有一个人能容得下他的地步。曾国藩形容自己处境困窘是：“一听到春风的怒号，心就要碎了;一看见敌人的战船开过来，就急得绕着房子转圈，没有好办法。”后来他的老乡王闿运写《湘军志》时说：“曾国藩在江西实在悲苦，现在想来，仍让人忍不住流泪。”
  曾国藩在信尾对弟弟说，我平生的长进全在受挫受辱的时候。所以我现在虽然侥幸成了大名人，也不敢自诩为有本领，更不敢自以为是。你一定要咬牙立志，积蓄自己的斗志，增长自己的智慧，千万不要从此气馁。要想立不世之功，成不世之业，离开了“坚忍”二字是不可能的。
  其实，任何人的成功都是从磨炼中得来的。挫折和失败并不是人生中的“意外”，而是一个人成长道路上的必然，是生活中最珍贵的馈赠。
  （司志政摘自《思维与智慧》2011年第5期图/大卫卡森）
美国人夸你千万别当真
  小时候读过一篇课文，似乎做了一件什么事，让美国人竖起了大拇指。后来中国对世界打开了门窗，西方人夸赞我们的机会就更多了。而人家叫一声好，我们往往就以为自己真的很好，大好特好了。
  一位自小便跟美国人厮混在一起的华裔回国学母语，看见国内书刊报纸上宣扬某个成果或某个事件时，时不时会把外国人的夸赞铺排炫耀出来，如果是以美国为代表的西方人夸了我们几句，那就更像小孩子好不容易吃上了大人赏给的巧克力似的，恨不能连糖纸上的甜味都吮个干净。他对此很不解，说：“我跟美国人在一起，他们每天都得说我一大堆好呢。可我知道，他们未必真的以为我好，我也未必真好。”他还提醒大家，美国人夸你好的时候，你可千万别当真。美国人就是这样，即便你做得不好，也不当面斥责你打压你，而且还总是笑眯眯地说：“做得好。”好不好你心里最清楚，人家夸你好，是给你留了面子留了退路呢，不好都说你好，下次你还好意思不好吗？
  一位中国博士生在一片夸好声中被美国一所大学录取，人家一开始夸他好，可能还真以为他好，毕竟他那托福成绩够唬人的。他拿到了全额奖学金，还当了助教。一学期助教当下来，人家院长学生还是夸他教得好。可是，当新学期开始的时候，他的助教职位却被拿下了。他不明白，私下一打听他惊呆了，原来自己教得很不好，学生都听不懂他讲什么。半年后，他的奖学金也给取消了。跑到学院追问究竟，人家照旧夸了他一番。他怒了：“既然如此，那为何取消我的奖学金呢。”人家看他那认真的样子，只好以实情相告：学院认为你应该先去补习英语，然后再回来读学位。不过，不管怎样，你还是一个好学生。这一软棒子把他打趴下了，躺在宿舍里好几天不出门，盯着天花板不住地念叨：既然我不好，那为何不早告诉我呢？早知如此，我早就恶补英语了。这美式虚伪可真害人呀！
  说到这美式虚伪，在美国中餐馆做帮厨的甄师傅却另有见解。这家中餐馆的老板是美国人，老板娘是华人，夫妻俩轮流来店里打理，中式严苛和美式宽容也轮流转换。华人老板娘在店里的时候，总是紧盯着员工，眼露挑剔之色。员工正埋头做活呢，说不定某个小环节不入老板娘法眼，老板娘就冲过去对员工当面指斥一番、教导一番，训得员工一个个面红手颤。甄师傅说他挨训之后，好几次差点儿把自己的手指切下来。那美国老板却是另一番模样，一进门就找到员工挨个谢过，看哪个人干活都夸干得好。好多次按照老板娘的标准甄师傅明明做错了，那老板却还是夸好，并且还给他做示范：换一种做法也许更好。甄师傅说：“老板每次夸我，我都在想，我是不是还能做得更好呢？我在这家店练出了好手艺，不是老板娘训出来的，是老板夸出来的。”
  太在乎别人的贬损是自卑，太在意别人的夸赞也非自信。一个捧损不惊，自知又自信的人，才是一个真正的强人。一个民族一个国家也是如此。
  别人夸我们，不要全当真。
  （白天摘自《天津日报》2011年3月6日图/小黑孩）
巴黎人为何仇视摩天大楼
  不到巴黎市，不知道北京大；不出巴黎市，不知道巴黎大。此话令人费解，其实，如弄清巴黎的概念，就明白这话的意思了。
  巴黎有两个概念，一个是巴黎大区，一个是巴黎市。巴黎大区有一千多万人口，下辖巴黎市和周边若干个市，是大区管市的体制。出了巴黎市，在一千多万人口的巴黎大区转悠，若无卫星导航，即使巴黎人也找不到回家的路。而在巴黎市，下面又划分了20个小行政区。巴黎市，就是由这20个小行政区组成，只有200多万人口，也可以叫做老巴黎。巴黎市坐落在巴黎大区的中心位置，由一圈外环高速公路与其他市隔开，外环之外的区域，遍布现代建筑。
  巴黎市，是石头艺术的王国。拿破仑三世委派奥斯曼男爵实施“大规模都市计划”，巴黎整片整片的旧街区被拆迁，用石头雕砌出了新古典主义的精美、典雅、华贵、浪漫、坚实。他们精心雕塑巴黎，每一座建筑物，无论教堂、政府部门、公司办公楼，还是私人住宅、商店、市政设施、桥梁、公园，都经过精心设计，精心施工，精心雕琢。时间虽过去一个半世纪了，但是法兰西第二帝国的规划很多方面在今天仍然适用，特别是建筑物的高度，一直被限制在37米以下。所以巴黎市一直长不高，一般都在十层以下，多数只有六七层高。除了几条主干道外，多数街道是当时为马车设计的，现在看十分狭窄，但是，巴黎人没有将其拓宽。窄窄的石铺街道上，仿佛回响着嗒嗒的马蹄声，将人带到前工业化时代的梦幻中。
  但任何民族都有头脑发热的时候。当美国曼哈顿摩天大楼蹿入云天的时候，巴黎也有人狂热了，对美国的摩天大楼惊羡不已，房地产资本更是狂躁不安。面对着繁华的巴黎市，房地产资本如同一群饥狼饿虎对着肥美的羔羊，垂涎欲滴，房地产资本与艺术对决的战场在巴黎摆开了。几经较量，房地产资本冲开艺术阵营的一个小口子，插进了一支长矛，这支长矛就是1973年建造的蒙帕纳斯大楼，高210米，59层，矗立在塞纳河边，成为当时欧洲最高的摩天大楼。
  巴黎人是浪漫的，同时也是严谨的、固执的，尤其面对祖先留下来的优秀文化，像对待圣物那样谦恭。他们很快发现，建造蒙帕纳斯大楼是个错误，与艺术的巴黎相违背。这座高层建筑与巴黎市古典的建筑风格格格不入，破坏了巴黎市的古典美，巴黎人开始鄙夷这座大厦，称它为“幽灵楼”，并决定巴黎市不再建高层建筑了。巴黎人的艺术思维，铸成了坚固的城墙，守护着巴黎市。
  当然，抵挡地产资本攻势的，在文化与艺术的背后还有法治。这才是真正的靠山。房地产商和哪个掌握行政权力的人都不可能鬼鬼祟祟地交易一番，就可以决定巴黎的命运。巴黎市长没有这个权力，巴黎大区的区长也没有这个权力，甚至法国总统也没有这个权力，决定巴黎市命运的只能是巴黎人。满脑子艺术思维的巴黎人，手执坚韧的法治盾牌，精心呵护着祖宗留下的艺术珍品。走遍巴黎市，几乎看不到钢混结构的现代高层建筑，个别有脚手架的地方，只是小心翼翼地“修旧如旧”。
  决策者的眼光、胸怀、境界雕塑了巴黎市，威严如山的法治体系呵护了巴黎市，二者缺一不可。这是巴黎之幸，也是人类文化之幸。
  （李思摘自《杂文月刊》2011年第1期图/小黑孩）
吃饭都爱国的韩国人
  我早就听说韩国人爱国情结浓重，比如只买本国产的汽车和手机，但是也只是听说而已，并没有切身体验过。
  等到了韩国后才发现果然一点不错，而且我还发现韩国人就连平时到饭店吃饭，也同样不忘每一顿都要坚持“爱国”一下。
  还要从去年年初，第一次去韩国时说起。谈好事情后，韩方公司的国外市场营销部的经理，朴恩健先生请我吃饭，吃的是韩国料理牛排。进入饭店后，服务员递给我们菜单，朴恩健客气地请我点，我看了看菜单，每份牛肉种类都有两份价格，一份是便宜的，另一份是贵的。出于礼貌和帮朴恩健节省费用，我所点的牛舌、牛鞭、牛排等都是便宜的。可没想到，最后朴恩健却全部让服务员给改掉了，全换成贵的。
  菜单下完后，我对朴恩健表示自己的感谢，并说，其实没有必要全点贵的，节约没啥不好的。谁知朴恩健却摇了摇头，然后称，自己并不是为了客气和节约，而是为了能爱国。看我一脸的不解，朴恩健进一步解释道，贵的那份是韩国本地产的牛肉，而便宜的那份则都是美国产的牛肉。之前，当美国开始对韩出口牛肉时，韩国的民众曾多次要求减少进口美国的牛肉，害怕美国的牛肉一旦大举进入韩国市场，会导致本国的养殖户受损，最终损失本国的利益，但是根据WTO的贸易协定，韩国政府又不能这样明目张胆地抵制美国牛肉。
  看到政府无能为力，韩国民众最后自发养成一种习惯，那就是再进饭店吃牛肉时，只选韩国自己国家的牛肉，虽然这样价格至少要贵上一半，家庭自行购买牛肉时占决定优势的还是选择韩国牛肉。
  朴恩健还告诉我，在韩国，不仅是牛肉，其他的商品也大多是如此，由于韩国人的这种爱国，选择本国产的消费习惯，致使本国商品非常实惠，除首尔外，韩国的其他城市的物价水平比中国的上海都低，而实际他们的收入却远高于上海。
  几个月后，朴恩健来中国，等办完所有手头上的事情时，已经是晚上快八点了，该是吃晚饭的时候了，我便代表公司邀请朴恩健去公司附近一家最具特色的中国餐馆，想让他感受一下中餐的魅力。再次让我没想到的是，朴恩健却恳求我带他去由韩国人开的韩国饭店里去吃。
  更要命的是，一出门才知道此时外面刚好在下雨，道路拥挤不堪，车堵在路上根本走不动，我再次对朴恩健说，要不，我们明天再去吃吧？而且中国的菜肴有着几千年的文化，你不尝尝？
  朴恩健还不停摇头，他说自己无论在哪个国家出差，只要当地有韩国菜馆，他就必须得那里吃，并不是仅仅在中国才这样，我问那是为什么？你是担心中国的饭店不干净或者是不合你的口味吗？
  朴恩健立即解释道，不是，他说，韩国有几十万人在全世界各地开设餐馆，不仅为韩国获取了许多外汇，而且还传播了韩国的饮食文化，每个韩国人都为此而感到骄傲和自豪，因此只要他们有机会出国，都会尽量选择异国的韩国餐厅去用餐。
  那天晚上足足找了两个小时，最后我们才找到那家最近的韩国餐厅。之后，每年来中国，朴恩健都是非要到韩国的饭店里吃饭，他的几名同事居然也是这样的。后来我才知道，这在韩国的所有外企里基本上都是一个不成文的规定，大家都很自觉地执行，很少有违背的。
  无论身处何地，无论面对怎样异国风味的菜肴的诱惑，韩国人，至少是像朴恩健一样的韩国人都坚持在本国人开的饭店里吃饭，这种爱国的坚持实在难能可贵。
  （多成义摘自《辽宁青年》2011年第4期图/小黑孩）
破茧成蝶飞向远方
  为我掖好被角，帮我熄灭灯光
  You  tucked  me  in，turned  out  the  light
  长夜漫漫，让我安然入眠
  Kept  me  safe  and  sound  at  night
  这份宠爱，我深深依赖
  Little  girls  depend  on  things  like  that
  帮我洗漱，为我梳妆
  Brushed  my  teeth  and  combed  my  hair
  驾车四处走，为我奔波忙
  Had  to  drive  me  everywhere
  当我回首，你总在守候
  You  were  always  there  when  I  looked  back
  生活琐事，你只身担当
  You  had  to  do  it  all  alone
  赚钱谋生，支撑起家庭
  Make  a  living，make  a  home
  其中几多艰难辛酸，我可以想见
  It  must  have  been  as  hard  as  it  could  be
  当我深夜辗转难眠
  And  when  I  couldn’t  sleep  at  night
  担心事情变糟、难以如愿
  Scared  things  wouldn’t  turn  out  right
  你就会握着我的手，唱歌哄我入眠
  You  would  hold  my  hand  and  sing  to  me
  树上的小毛虫
  Caterpillar  in  the  tree
  你期待未来会怎样
  How  you  wonder  who  you’ll  be
  你无法行太远，却总能怀揣大梦想
  Can’t  go  far，but  you  can  always  dream
  许个愿吧，许个愿望
  Wish  you  may  and  wish  you  might
  不要忧虑，紧抓梦想
  Don’t  you  worry，hold  on  tight
  我保证那一天终会来到
  I  promise  you  there  will  come  a  day
  破茧成蝶，飞向远方
  Butterfly，fly  away
  破茧成蝶，飞向远方
  Butterfly，fly  away
  (破茧成蝶，飞向远方)
  (Butterfly，fly  away)
  羽翼已丰，无须踌躇
  You  got  your  wings，now  you  can’t  stay
  载着梦想，让梦成真
  Take  those  dreams  and  make  them  all  come  true
  破茧成蝶，飞向远方
  Butterfly，fly  away
  (破茧成蝶，飞向远方)
  (Butterfly，fly  away)
  这一天，你等了很久
  You’ve  been  waiting  for  this  day
  你一定懂得，该去向何方
  All  along  and  known  just  what  to  do
  蝴蝶，蝴蝶，蝴蝶啊
  Butterfly，butterfly，butterfly
  破茧成蝶，飞向远方
  Butterfly，fly  away
  （娜娜摘自《新东方英语》2011年4月）
美国社会向“贫二代”洞开大门
  正是对于“美国梦”的坚定信仰和无数陌生人的好心，让本文作者丽兹·穆雷从一个无家可归的小女孩成为了哈佛大学的毕业生。
  睡在楼梯上做白日梦
  1997年的春天，那时候的我16岁，无家可归。在辍学多年后，我试图想要寻找一所愿意接收我的高中。
  那时，我妈妈刚死于艾滋病并发症，我也已经很久没和我的父亲联系了。尽管我知道他就住在附近的一个男子收容所。但他根本就什么忙都帮不上。在母亲死后的几个月里，我一直睡在朋友家或者布朗克斯区几幢大楼的楼梯上。
  关于那夜晚，我印象最深的就是躺在冰冷的大理石地面上，把我的背包当枕头，用破旧的法兰绒衬衫盖住眼睛，好让刺眼的日光灯显得暗些。当别人家里的声音飘到楼梯上时，我会侧耳倾听——孩子们呼唤着父母，电视里播放着卡通节目，晚餐时碗碟碰撞在一起。正是这些日常生活中的声音，把一间公寓变成了一个温暖的家。
  为了避免陷入与世隔绝的孤独感中，我经常做些白日梦。我闭上眼睛，想象着一家人重新团聚在一起的画面：妈妈还像她没过世的时候一样，开怀大笑时眼睛周围布满细纹；我们四个——爸爸、妈妈、丽萨和我——又安定地生活在同一个屋檐下了。可这些白日梦中最生动的画面还是关于我的未来的。
  我想象自己坐在教室里，一边参加课堂讨论，一边勤奋地记着笔记。每天晚上背着装满了书的沉甸甸的书包，同到属于自己的公寓中。我也会想象自己踏着轻快的步子穿过大学校园去上课，秋天的漫天黄叶洒落在校园里高高的石头建筑上。这样的想象给我带来了无穷的安全感、归属感和希望，让我渐渐平静地睡去。
  梦想激励着我前行
  如今我的生活和过去的日子相比简直不可同日而语。我不仅高中毕业，还完成了在哈佛大学的学业。我不再衣衫褴褛，也不用再睡在门厅的过道里。相反，我每晚都安稳地待在曼哈顿的公寓中。过去11年来我最热衷的就是去世界各地，帮助人们改变他们的生活。简而言之，今天的我已经不是原来的那个我了。
  但奇怪的是，即使我经历了那么多之后——或许也正因为我经历过那么多——我仍然觉得人有一定的欲望是健康的。事实上，我人生的目标从来都不只是“免于贫困的自由”。欲望才是我实现梦想的催化剂，并且我的梦想始终激励着我前行。
  当我还是个挣扎着想寻找出路的无家可归的小姑娘时，每天早上我都会花几个小时在曼哈顿的人行道上晃荡，试图寻找一所学校读书——什么学校都行，只要愿意接收我。也许，这对大多数人而言是种折磨，但对我来说却不是。因为我知道，我正在把睡在冰冷楼梯上时做的白日梦渐渐实现，那些生动的梦想情境甚至还配有前景音乐。我一直在自己的口袋里随身携带一个破旧的CD播放器，播放一些激励人心的曲子——宝拉·寇儿的《我》和糕饼合唱团的《距离》。每每听着这些曲子，我就仿佛看到了自己的未来，并已经清晰地想好该如何迈向它。
  虽然我没有家，除了音乐，母亲的一张照片，一些衣物和一些从商店偷来的吃的，几乎没什么别的财产。但只要能梦想着未来，并努力去实现他，就已经和能去哈怫大学读书一样令我激动了。就像船长指挥着船只集合，我知道自己的目标，这些目标指引着我的日常举动，不断向梦想进发。无论过程中遭遇什么，我的内心都是平静的。
  陌生人的帮助助我成功
  当我每天做出各种各样的选择来改变我的生活时，和我的梦想实现之旅同样重要的，是那些帮助支持过我的人们：在诸多学校纷纷拒绝接收我的时候，人文预备学院向我敞开了大门；还有一家叫“门”的专门收留无家可归青少年的公益组织为我提供了咨询、医疗和食物。当我在火车站和门厅走道的灯光下完成作业时，正是这些人让我有了继续坚持的信念。像我这样一个一无所有的人要获得成功，半路上总得需要有人帮一把。而当我寻求他们的帮助时，他们就在那里——曼哈顿的各个角落里。
  不过，最令我惊喜的帮助，并不是我找来的，而是它自己找上门来的。作为一个无家可归的学生，我连续两年在所修的所有课程上获得“A”，于是《纽约时报》报道了我的故事。
  在接下来的几个星期里，来自美国各地的几十位陌生人都找到了我。在学校里，我收到了许多手写的鼓励信。陌生的人们带着布朗尼蛋糕、衣服、书和拥抱而来。因为报道中提到我正在申请哈佛大学，有一位妇女特地为我织了一条毯子，她在寄来的盒子里附加了一张小纸条，上面写道：“在寝室里会很冷。记着关心你的人很多，希望这条毯子能给你带来温暖。”
  在遇上这些人（其中很多都是匿名人士）之前，我完全不知道社会上会有那么多好心人，但现在我晓得了，而且我觉得，那些帮助过我的人们也永远地改变了我。他们是我决定加入“门”这个公益组织的原因，这样我就能成为这样一个小团队中的一员，在9月份为无家可归的青少年建立一个高中。那些帮助过我的人，就是促使我去帮助别人的原因。
  在我看来，美国为我创造了一个真实可靠的机会去实现梦想，这比什么都珍贵。国家通过建立一个成熟的教育体系，使各种多样化的教学方法成为可能，让那些像我一样，濒临失学边缘的学生们也能接受教育。
  但关键还是我自己选择了能实现梦想的生活。为了实现梦想，我关注的重心不再是“免于贫困的自由”，而是在对自己生活的清晰愿景上。实现这一切奇迹的核心，就是我心怀感激并十分珍惜眼前，而非贪恋尚未拥有的东西。
  心中常存满足，我们就有无限的自由。
  （小荷摘自《普知》2011年第3期图/周弘）
乞力马扎罗山的雪豹猜想等2则
  乞力马扎罗山的爱情
  ●邓小远
  乞力马扎罗山脚下有一个村子，一直流传着一个传说：在很久以前，最先被村民们驯化的动物是一群形若鸵鸟的山鸡，那时候山鸡长有翅膀，虽然体格庞大，但它们却能够飞翔，村子里的青年们用当时珍贵的秕谷引诱它们进圈，山鸡贪嘴，很快中了埋伏。
  让村中青年们又爱又恨的是，始终有一只有着彩色翎羽的山鸡不曾被逮。那个时候，秕谷是很珍贵的东西，而这只被青年们称之为“凤凰”的山鸡却始终不曾中了埋伏。它吃掉秕谷，尔后如神助般巧妙脱身。
  村民们设计了一种大网，在一次精心布置的围猎中，“凤凰”就地被擒。
  豹子就是在那个时候出现在人们的视野里，在“凤凰”网住的第三天，村子有好奇的青年目睹了“凤凰”是怎么脱身的：一只豹子潜伏在地，似一个机警的护卫，扒开圈门，用爪子和牙齿撕咬着网，直到网破开一个大洞，“凤凰”得以从中钻出。这时候，青年已经召集了很多人，拿着火把，对“凤凰”与豹子围截，火把烧得正旺，锣声大得震天，“凤凰”从破网中飞出，直冲云霄，豹子在地面飞奔。人们拿着火把，一直追到乞力马扎罗山下，它们犹如一对私奔的情侣，“凤凰”在空中引路，豹子得到“凤凰”的指引，开始攀爬高山，村民们在下面敲打着锣，直到豹子消失在乞力马扎罗山中。
  很久以后，有村民攀爬到乞力马扎罗山寻找药草，他们发现了山的高峰有一具已经风干冻僵的豹子的尸体，村民们想不通一只豹子为什么要在这个地方，他在寻找什么？村民准备把豹子的尸体带回村里，在拿开豹子的一刹那，所有的人都惊诧了，在豹子的身下，有一只类似鸵鸟形状的遗骸。看上去，它们相互依偎，像一对完美的恋人。
  豹王的山顶
  ●张鸣跃
  这只山豹在小的时候，妈妈告诉她有两件事不要去做，一是征服人类，二是登上山顶。
  后来，这只山豹变得凶猛善战，很快成了豹王，山的主峰下最大的环围山林，从此以豹为王，连狮虎都退避而逃。
  豹王对征服人类没兴趣，她见识过人类，只不过是些结群而行蠢笨渺小的弱肉。她多次跟踪前来登山的人群，发现人类都很想登上这山顶，但却没人能做到。大雪、伤痛、饥饿、死亡——都能让人类认输退逃。
  一次大雪过后，豹王跑出山林，从远处仰望山顶。
  天光之中，云和雪迷幻成万彩天堂，神奇壮丽且与豹色相当！
  豹王明白了，这山顶有生灵的王者之魂，是属于豹子而绝非人类！
  于是，豹王正式登山。
  对豹王来说，成功只是一次性的，从出发到抵达，没有人类那么多重复，更无须结群和辅助，只需一颗豹心四只豹蹄。
  第二天，暴风狂雪持久不停，豹王实在无法攀登时就扎稳四蹄决不后退，怒啸！
  第四天，豹王腹中已无点滴残食，只剩下豹魂豹骨，她吞一口雪，冲着山顶，怒啸……
  60年后的一天，当失败了无数次的人类终于登上这座山顶时，骇然发现：一只化为壮丽冰雕的豹子，豹色豹骨仍在，俯卧于地，豹头高昂，其势啸天！
母亲被刺反护子,是害还是爱(13则)
  4月1日晚，上海浦东国际机场到达大厅，因为抱怨母亲钱给得不够及时、不够多，赴日留学5年的23岁青年汪某对前来接机的母亲顾某连刺9刀，致其当场昏迷。儿子被警方刑拘后，顾某仍极力呼吁不要对儿子判刑，此举引起社会各界的广泛关注和争议。这位母亲为了培养孩子不管自己如何吃苦，甚至借钱支付儿子一年几十万的留学费用，却忽视了对孩子人格的培养方才酿成恶果。一味地“填鸭式”的单方面给予付出就是“爱”吗？对于这位母亲的行为，您是如何看待的？
  爱得恰当使孩子得到幸福；爱得不当，送孩子进入囹圄。我们不能也不应该谴责母亲的宽恕，这是情，但是法律不能宽恕这样的罪行。
  ——风之谷
  爱不仅仅是付出，更是一种责任。无条件的爱，只能带来无条件的伤害，真正的母爱，不仅仅让孩子长大成人，还要让他辨善恶、明是非，否则离开了父母，这孩子将无所适从。
  ——范宏
  人世间最伟大的爱莫过于母爱，只问付出不为索取；但爱不能没有原则，没有界限，毫无原则的母爱只能把孩子推到罪恶的边缘，最终自食恶果。
  ——安洛
  当含辛茹苦培养出来的儿子对自己持刀相向时，母亲该是何等的伤心、绝望，但为了儿子她强忍悲苦，这是需要怎样的爱才能成全的，所以不管结果如何，这都是一位伟大的母亲。
  ——晚晴
  强忍着悲痛的身心为孩子求情，这是一个伟大的母亲，然而这也是一个可怜的母亲，如果孩子的做法没有受到应有的惩罚，那他就不会从中吸取教训，对天下的母亲说一句：该放手时就放手吧！
  ——王柯
  很难想象，今天可以对自己亲生母亲下此狠手的人，明天他在走上社会面对陌生人的时候，是不是会更加残忍？母亲护短的“爱”不是真爱而是在继续“加害”儿子。
  ——吴心寿
  大多数父母期待子女精神上的体贴比物质上的给予重要得多。这无疑提醒我们，要“教育”和“育人”并重，不只是教学生科学文化知识，还要教学生做人的基本道理。
  ——理感恩
  小时候母亲给我讲过这样一个故事：有一青年成天好逸恶劳，无所事事，最后走上犯罪道路。行刑前，他向法官请求与母亲见上最后一面，要求母亲再喂他一口奶。母亲在喂他奶时，他一口将母亲的奶头咬下后说，这都是你娇惯我的结果呀。
  ——仝仁
  不管是家庭教育还是学校教育，物质的给予不能取代心灵的呵护，成功的光环源自人格精神的光芒，这大概是汪某刺母利刃寒光带来的理性之思。
  ——艾莲
  父母爱子女但不致溺爱，子女敬父母但不可愚孝，这才是适应现代社会的家庭伦理。
  ——孝文
  我们的家长一直灌输给孩子的观念是：“只要学习好，啥都不重要”，这让孩子觉得，你学习我给钱天经地义。到头来，家长往往发现种下“百依百顺”的种子，却收获了“恨铁不成钢”的跳蚤，只能悲剧一场。
  ——张传爱
  年纪轻轻便孤身留学在外，精神上的孤独和压抑自然很难为外人所理解，如果在儿子情感脆弱时，母亲能与儿子及时沟通，对症下药，儿子还会舞刀连连刺向亲娘吗？一切的一切都只能归咎于母亲的溺爱，爱没有错，但宠溺的爱却是不值得褒奖的。
  ——芸初
  自己酿成的苦酒自己喝下，这就是留给顾某的最大教训。二十多年的管教，居然培养出这样的孩子，做母亲的首先要自我剖析。
  ——显珍
胖等8则
我喜欢你是静静的
  我喜欢你是静静的，仿佛你消失了一样
  你从远处聆听我，我的声音却无法触及你
  好像你的目光已经游离而去
  如同一个吻，封缄了你的嘴
  如同我盛满一切的灵魂
  而你从一切中出现，充盈了我的灵魂
  你像我的灵魂，像一只梦想的蝴蝶
  你如同“忧郁”这个词
  我喜欢你是静静的，好像你已远去
  你听起来像在悲叹，一只如歌般细语的蝴蝶
  你从远处聆听我，我的声音却无法触及你
  让我在你的静谧中安静无声
  并且让我借着你的沉默与你说话
  你的沉默亮若明灯，简单如指环
  你如黑夜，拥有寂静与群星
  你的沉默即是星星的沉默，遥远而明亮
  我喜欢你是静静的：仿佛你消失了一样
  远隔千里，满怀哀恸，仿佛你已不在人世
  彼时，一个字，一个微笑，就已足够
  而我会感到幸福，因那不是真的而感到幸福
  （丁丁摘自《英语广场》2011年第2期）
一首桃花
  桃花，
  那一树的嫣红，
  像是春说的一句话；
  朵朵露凝的娇艳，
  是一些
  玲珑的字眼；
  一瓣瓣的光致，
  又是些
  柔的匀的吐息；
  含着笑，
  在有意无意间
  生姿的顾盼。
  看——
  那一颤动在微风里
  她又留下，淡淡的，
  在三月的薄唇边，
  一瞥，
  一瞥多情的痕迹！
  （白燕青摘自《林徽因诗文集》）
青青陵上柏
  青青陵上柏，磊磊涧中石。
  人生天地间，忽如远行客。
  斗酒相娱乐，聊厚不为薄。
  驱车策驽马，游戏宛与洛。
  洛中何郁郁，冠带自相索。
  长衢罗夹巷，王侯多第宅。
  两宫遥相望，双阙百馀尺。
  极宴娱心意，戚戚何所迫？
  〔赏析〕
  汉朝流传下来的《古诗十九首》之一《青青陵上柏》表达了生命的脆弱感：山上古柏青青，四季不凋；涧中众石磊磊，千秋不灭。而同为天地之间的人，一生却像出远门的旅人那样，匆匆忙忙，最终的归宿却只有一个。于是，趁青春年华，斗酒相娱，策马游戏，往来达官贵人，出入衢巷第宅。可是言欢享乐之余，却依然隐隐地有些怅然。
  年华易逝，天灾人祸还可能造成生命不保，所以活着的人，无论考试好坏，事业穷达，首先最重要的，就是好好活着，请珍惜生命吧。
星月菩提
  今夜
  有一枚月亮
  即将在我窗前绽放
  你的年华锦绣
  正好要有一抹白作底
  不是吗
  可这月色
  我藏在壶里怕化
  镶入镜中怕碎
  要如何遥遥与你送去
  趁你还没睡
  明日醒来
  留在床边的那串星月菩提
  你要轻轻地拿捏
  兴许那是一夜月色
  编成的线
  兴许那是某人
  一旦碎了
  就无法收拾的思念
搜刮等2则
  搜刮
  我带儿子跑完步，去吃早餐，正好碰上同事小刘。我帮她点了豆浆和一些小点心。正要付账的时候，竟然发现我没有带钱，真是尴尬。
  好在小刘善解人意，一看我那表情，就给我个台阶下：“高哥，今天我做东，改天你再请我好了。”我感激地看她给我们父子付了账。没想到，儿子却不满地说：“刘阿姨，您可别信他，我爸爸经常用这招儿来搜刮我的零用钱。”
  乖
  这两天我发觉小外甥格外地听话，说关电视就关电视，说洗手就乖乖地去洗手。昨天下班回家，小外甥正和好伙伴飞飞玩。飞飞提议吃冰棍，小外甥阻止道：“现在天气还没真暖和，不能吃冰棍，夏天才能吃。”飞飞撇嘴道：“豆豆，你原来不这样。”小外甥说：“我姨妈在网上开店了，我要是不听话，她说会把我挂网上卖了，你不怕我怕。”
盗号等3则
  盗号
  我在宿舍养了一对小仓鼠,一直喂它吃瓜子。仓鼠喜欢把瓜子都嗑好藏起来。某天给它换洗笼子,把所有的瓜子都给它扔了。仓鼠进去后不停地翻来翻去,啥都没找到。最后迷茫地瞪着我。舍友看着它可怜巴巴的样子说:“这孩子就跟让人盗了号一样……”
  最可怕的梦
  大学生宿舍的一间房里住着六个女生。一天早晨，年龄最小的那个女生，一睁开眼就对大家说：“昨夜我梦见了一个吸血鬼在我的身后拍我的肩膀，可把我吓坏了。”说完后，这位女生发现其他室友没啥反应，便问：“难道你们不觉得这个梦很可怕吗？”这时只听年龄最大的一位女生开口说：“昨晚我也做梦了，梦见商场里所有衣服都不打折……”话还没有说完，室内所有女生都异口同声地说：“这个梦真是太可怕了！”
  办证
  同学曾进一保险公司，当时由于未毕业，弄了个假学历“XX大学”，本来都是心照不宣，可是主管终于还是出离愤怒了：你们造假也无所谓，但你们好歹分开造！别都扎堆一个学校啊！扎堆一个学校也无所谓，你们好歹找有家有技术含量的给办啊！你们看看，你们的证，上面盖这公章！有圆的、有方的、还有椭圆的，最可气的还有三角形的，你们找的猪肉检疫站给办的吧！！！
乱用成语等3则
  乱用成语
  作文课上，老师布置的作文题是《我的家》。小军这样写道：我的家里有爸爸妈妈和我三个人，每天早上一出门，我们三个人就分道扬镳，各奔前程，晚上又殊途同归。爸爸是建筑师，每天在工地上指手画脚；妈妈是售货员，每天在商店里来者不拒：我是学生，每天在教室里呆若木鸡。我家的三个成员臭味相投，家中一团和气，但我成绩不好的时候，爸爸也同室操戈，心狠手辣地揍得我五体投地，妈妈在一旁袖手旁观，从不见义勇为。
  我们是自习的
  老师走进教室，教室里只稀稀拉拉坐着三个学生，老师毫不理会，连讲了两节课。讲完后，老师回过头来问道：“你们三位同学的学习态度很不错，班里其他同学今天怎么都没来？”
  一位学生怯怯地回答：“老师，我也不知道，我们是在这自习的……”
  我真傻！真的
  老师问我们背那么多诗为什么不用。“想不起来。”大家异口同声！“才不是呢，快重复祥林嫂那5个字！”老师说。“我真傻！真的！”我们集体大声答。
憨厚的老农
  一公务飞机坠毁，领导全部遇难。调查组询问现场老农：“难道当时就没有活着的？”
  老农憨厚地笑着说：“有是有，当时一个人抱着我的腿说他没死，但是，你们知道的，干部们都不会说真话的，所以我还是把他埋了！”
指路
  邓科长接通知要去工人俱乐部开会。邓科长问：“工人俱乐部在哪儿呀？”
  科长助理老赵好心地给邓科长指点：“你一直走到县图书馆，再从图书馆向西走100米是科协，工人俱乐部就在科协对面。”
  邓科长仍是十分糊涂：“图书馆、协又在哪儿？”
  科员小范对邓科长非常了解，他很热情地说：“你先到东门的‘娇娇歌舞厅’，再向南走到‘贵妃桑拿城’拐弯，一直走到‘国粹大酒楼’，隔壁就是工人俱乐部了。”
  邓科长一下子明白了。他向小范点点头，斜瞟着老赵说：“说话应该叫人听得懂嘛，像小范这样，说得多清楚明白。”
求佛等3则
  求佛
  某男见佛祖，佛祖说：“你想求什么？”答：“想要房子。”佛祖点点头。又说：“再有一辆免费使用的高档车。”佛祖又点头。接着又说：“我还想包二奶……”佛祖打断他的话说：“别绕弯子了，你直接说想当贪官不就行了！”
  心理平衡
  小刘今天迟到，被领导逮住，扣掉了一百元。他垂头丧气回到办公室，闷声不响打开电脑，突然，他的情绪大为高涨，竟然哼起了小曲。
  同事很困惑，问他：“你不是刚被扣了一百元吗？怎么这样开心？”
  小刘指指电脑上的网页，说：“快来看，今天奥迪A6售价直降四万块，领导昨天刚买了这款车，这下他赔大了，我那一百元算个啥？”
  领导先走
  领导正在学校视察，忽然起了大火。领导部下高喊：“学生别动！让领导先走！”听话的学生们伫立风中。领导们立即逃出大门。就在这时，消防车及时赶到，数条水龙慷慨喷射，灭了大火。校长清点学生人数，发现一个也不少，而领导却不见了。消防队长说：“我开得急，在校门口好像撞到啥东西了。”部下悲喜交加：“领导，您慢走啊！”
招聘广告等2则
  招聘广告
  你忍心蜗居在不到十平方米的小屋里吗？你忍心看着自己的女友和你奋斗一辈子还供不起一套房吗？你忍心看着你父母节衣缩食把仅有的一点养老金帮你还房贷吗？这里才是实现你梦想的地方。加入我们，待遇从优，装备刘全，食宿全包，全天移动式海景套房，多劳多得。只要大干一票，在大都市买楼不再是梦想；干两票，跻身上层社会，直接与奥巴马对话不再是距离——索马里海盗人力资源部。
  生理周期
  近几年我发现每月都有几天会心情烦躁、状态低迷、身体不适，而且通过进一步观察，我确认这些症状是呈周期性的——通常临近每月5日症状就会出现。作为一名男青年，这让我十分困惑，但又羞于启齿。直到最近我才惊觉，这神秘的周期跟我每月信用卡的还款日完全一致。
习惯等6则
  习惯
  这天，马面急匆匆地跑来向阎王禀报：“阎王爷，你刚才安排看守油锅的小鬼是个变态。”
  阎王大吃一惊，问：“怎么回事？”
  马面说：“以前的小鬼推人下油锅，都是一个一个推下去，这个小鬼却是把人扭在一起，两个两个扔进去。”
  阎王松了一口气，说：“这有啥嘛！忘了告诉你，那个小鬼生前是炸油条的。”
  时差
  高中时,一次数学考试,大家都埋头奋笔疾书,我突然很想放屁,但是碍于周围太安静了,就想用一声咳嗽把屁声安全掩护过去,谁想,咳嗽声完毕,一个响亮的大屁才迟迟到来,全班哄堂大笑,数学老师面带微笑的扶了扶眼镜说了两个字:“时差。”
  公司加班的另一种说法
  广告公司加班是常事，每到下午6点就会听到不少同事打电话回家，通知晚上又要挑灯夜战，不能回家吃饭了。在一旁听了总是觉得心里酸酸的。但是有一回，一位当爸爸的同事打电话回家，却让人感到温馨又有趣：“喂，你是旋风小飞侠吗？你跟女超人说，无敌铁金刚今天不回花果山吃斋桃了，拜拜！”
  大S
  公交车上，两哥们在八卦。一人问：“大S是S.H.E里的阿Sa吗？”另一人回答：“我靠，大哥你是火星人啊，大S是twins里的Selina，就是刚被烧伤的那个，汪小菲还是有情义的，刚被烧伤就跟她订婚了。”
  刻骨铭心的记忆
  记得在初中时，有一次数学老师教我们横截面的定义，在讲解两次之后仍看到班上有几个迷惑不解的表情，于是说了句：“拿把刀将你的手指头剁了，流血的地方就是横截面！”
  这一句话，让全班所有人都对横截面有了刻骨铭心的记忆。
  洗袜子
  晚上回到家，我喊了两声宝贝儿们。儿子没应，小外甥也没应。
  老公朝卫生间指了指，我走过去一瞧，儿子居然在指挥小外甥洗袜子。我笑道：“哟，今天你们怎么这么乖啊？”小外甥说：“姨妈，我在帮哥哥洗袜子。”我大喊一声“什么”就冲进了卫生间。我拽住儿子问：“你的脏袜子为什么让弟弟洗？”儿子红着脸半天不出声。小外甥解围道：“哥哥说春天过完就是夏天了，今年夏天我必须要学会游泳。我现在帮哥哥洗臭袜子，可以练习憋气。”
红烧狮子头等2则
  红烧狮子头
  蘑菇、蛤蜊和螃蟹被鸡、牛和狮子暴打了一顿，哥仨愤然来到饭店。
  蘑菇：来一份宫爆鸡丁。
  蛤蜊：来一份酱汁牛肉。
  螃蟹惊魂未定，哆哆嗦嗦地说：来、来一份红、红烧狮子头。
  各有原因
  天堂里来了两个新人，一个只穿内衣，一个干脆就是骷髅。上帝很好奇，亲自接待他们。他首先问只穿内衣的：“你怎么裸着身子呢？”
  那人说：“我是赌徒，输得只剩内衣了！”
  上帝又问骷髅：“你怎么更惨呢？”
  骷髅回答：“报告上帝，我是股民，割完肉来的！”
发球等2则
  发球
  一位外国人来台湾谈生意，台湾公司的老板便招待他去打高尔夫球，在打完球的第二天，这位外国朋友遇到了公司老板……
  老板问道：球打得如何？
  外国人答道：这里的球场很棒，打球是一种享受……只是不知道为什么，每次我开球前，球童总会骂我！？
  这老板当然听了就很生气，于是把球童找来……
  球童很无辜的说：我只是把球摆好后，用台语对他喊“发球”（fuck  you同音）。
  温泉浴的疗效
  一位客人问温泉洗浴场的经理：“你们这里的温泉对人体健康有好处吗？洗洗温泉能减轻我的关节炎吗？”
  “当然可以，我给你举个例子吧，”经理说，“去年夏天，有一个骨节疼痛、肌肉萎缩的老人来这里洗温泉。他是坐着轮椅来的。可在我们这里洗了一个月之后，为了赖账，他竟然偷了一辆自行车自己跑了。”
配合工作等2则
  配合工作
  写字楼下的停车场又调整收费标准了，10元一次。早晨开车进来的时候，收费员一边收费，一边叨叨：“配合一下工作，配合一下工作。”
  收了几次之后，我和收费员有些半生不熟的了。早晨的时间贵如油，等他撕完发票会耽误时间，干脆摆摆手说不要了，赶紧停车上楼。早晨的电梯也是拥堵状态，再迟到可是要罚款50元的，但是收费员追着把发票给我塞进车里。
  昨天早晨进来的时候，收费员小声说：“配合一下工作，把这个小票拿着，有监控摄像看着呢，你不拿发票对我不好，谢谢。”
  后果无法想象
  有个朋友，薪水两年没涨，于是，两年来，每次去唱歌，都会把老板的名片留给陪唱女郎；每次去酒吧，也把老板名片留给酒吧女郎；路过红灯区遇到纠缠女郎，也随手发发名片。
  两年来，老板共被派出所找去谈话数次，罚款数次。
  各位老板，不给员工加薪的后果绝对惨到你无法想象……
哪首歌说明了你的爱情
  1．你觉得下面哪个东西最能让你回忆童年？
  泛黄的老照片→2
  童年时的玩具→4
  小时候最常听的歌→3
  2．你是一个对伤害难以释怀的人吗？
  是的→4
  不是→5
  3．假如你碰上了一个很无知却很自大的人，你会怎么办？
  不理他→2
  笑话他→6
  揭穿他→5
  4．假如你正在粉刷自己的卧室，你会选择什么颜色？
  淡蓝色→6
  奶黄色→7
  粉红色→8
  5．晚上，你打开窗户仰望天空，你觉得看到了什么？
  漫天浓重的黑云→9
  皎洁明亮的月亮→8
  漫天闪烁的繁星→7
  6．假如你正在拍摄一套写真集，你会选择下面哪个姿势呢？
  静坐在湖畔边→8
  奔跑在树丛间→9
  顽皮地坐在树枝上→5
  7．你觉得自己是一个绝情的人吗？
  是的→8
  不是→9
  8．你会为了自己的目的而不择手段吗？
  是的→10
  不是→11
  9．假如你是一个通天大盗，你会选择偷窃什么呢？
  名贵珠宝→10
  大师油画→11
  商业秘密→12
  10．今天是你第一次去面试，但是你却弄脏了白衬衫，你会怎么办？
  赶紧去洗手间洗一洗→13
  找东西遮住→12
  跑回家换一套→11
  11．你跟朋友一起去参加一个舞会，朋友受到很多人的邀请跳舞，但是却没人理睬你，你会怎么办？
  自己一个人玩手机→14
  坐在角落里静静等待→12
  自己在舞会上找东西吃→13
  12．你打算去相亲，但是你想带一个朋友一起前往，你会选择下面哪个人呢？
  长相不如自己的、沉默寡言的→14
  热情积极、喜欢侃大山的→15
  和自己无话不谈、最亲密的闺友→13
  13．假如你正在跟某人网络聊天，聊得正开心他突然下线了，你会怎么想？
  认为他掉线了→14
  认为他烦自己了→D
  认为他有急事离开了→15
  14．假如你喜欢一部电影，也会喜欢里面的原声音乐吗？
  是的→B不是→15
  15．假如你可以学习一种超能力，你会选择什么？
  隐形→A
  飞翔→C
  停止时间→E
  A．周杰伦：《说好的幸福呢》
  很多时候因为一时冲动，你做错了一些事情，但是当你后悔的时候，爱情已经受了伤。
  B．王菲：《红豆》
  你是一个对爱人很专一很注重的人，正因为这种知足与珍惜，你的爱情会比别人走得更远。
  C．王力宏：《改变自己》
  你是一个反应很机敏的人，只要你真心对待一段感情，你就会时刻改正自己的不足，让恋人看到你完美的一面。
  D．五月天：《你不是真正的快乐》
  你的爱情观比较消极，与其让自己受伤，还不如将自己封锁起来，慢慢寻觅最适合的人选，所以，你在爱情中总是踌躇不决。
  E．温岚：《傻瓜》
  你是一个相信爱情的人，永不停息地在寻觅爱，也正是因为这样，在爱情中，伤得最重的也是你。爱情是一点一滴付出的，学会保留很重要。
  （小倩摘自《八小时以外》）
趣味数独等4则
  一、隐藏的图像
  选对正确的三个白色图像，盖住其余的图像，你会发现一个意想不到的隐藏图像，赶快试试吧。
每天一次的激烈相会字数：940  字号:大  中  小
  告别寒冷空旷的冬牧场应该是快乐的事吧，做一只春羔看上去也是那么幸福，能够降生在温暖又干燥的春牧场，白天里被太阳烤得热烘烘的，柔软的小卷毛喜悦地蓬松着，黑眼睛那么的美，那么的宁静。夜里则和小朋友们挤在一起，紧紧蜷着身子，沉入平安的睡眠中，深深地、浓黏地成长。不远处的星空下，母亲们静默跪卧着，头朝东方，等待天亮。
  大羊和小羊一定要分开牧放。可可在我家毡房驻扎的山坡东侧用旧房架子围搭了一个简易的羊圈，简单地蒙了些破毡片挡风。每天晚上只赶小羊入圈，大羊就会在羊圈外守着，一整夜一步也不离开。每天早上，得先把大羊赶走很远很远，一直远得一时半刻回不了家为止，这才把小羊放出来往相反的方向驱赶。大约中午时分，母亲们惦记着哺乳孩子，就会急急忙忙往家赶。而那时孩子也开始馋奶水了，不知不觉扭头走向来时的路。这样，母亲们和孩子们会在毡房外下方那片倾斜的巨大空地上会合。
  当母亲们和孩子们会合———我第一次看到那种情形时，简直给吓坏了！目瞪口呆、双手空空地站在荒野中，简直无处藏身———发生什么事了？我骇得连连后退。群山震动，咩叫轰天！群羊奔跑的嗒嗒声震得脚下的大地都忽闪忽闪。尘土从相对的两座山顶弥漫开来，向低处滚滚奔腾。烟尘之中，每一个奔跑的身影都有准确的、毫不迟疑的目标，每一双眼睛都笔直地看到了孩子或母亲……整个山谷都为之晃动，如同已经离别了一百年似的，惊狂的喜悦啊……
  才开始，我还以为场面是失控了，以为它们预感到了某种即将爆发的自然灾害，以为在被什么大兽追赶———地震了吗？狼来了吗？吓得我大喊“妈妈”，但没人理我。
  两支羊群猛地撞合到一起后，母亲疾步走向孩子，孩子奔向属于自己的乳房。遍野的呼喊声慢慢沉淀下去，尘土仍漫天飞扬。最后只剩唯一的一个水淋淋的小嗓门仍然焦急地穿梭在烟尘沸腾的羊群中，它的母亲昨夜刚刚死去。
  我远远站在沼泽边的乱石堆里看着这一幕壮烈的相会，头盖骨快要被掀开一般，某种巨大的事物轰然通过身体，而身体微弱得像大风中的火苗。
  这样的相会，尽管每天都会有一次，但每一次都如同一生中唯一的一次。
  （小远摘自《散文选刊》2011年第2期图/小黑孩）
撒切尔夫人的手提包字数：1453  字号:大  中  小
  关于英国首相,有三件东西名气很大:―是丘吉尔的雪茄,二是张伯伦的雨伞,再就是“铁娘子”撒切尔夫人的手提包。从撒切尔夫人步入政坛开始,那个salvatore  ferragamo  手提包就成了她的象征。
  1982年9月,刚刚在马岛战争中大获全胜而意气风发的撒切尔夫人首次访华,就香港问题与中方进行谈判。在为期5天的会议中,有细心的媒体记者发现:每当会谈结束进行官方新闻发布会时,铁娘子的手提包若拎在她左手,当天的会谈结果就是英国占上风;若在右手,则是中方利好。谈判结果,“钢铁公司”邓小平让她碰了一鼻子灰。在人民大会堂台阶上的那著名一摔中,撒切尔夫人的高跟鞋摔掉了,这个提包也摔了出去,不知她是否很心疼。不过,出于礼貌,邓小平下令国内媒体不许报道这个意外。
  女人的手袋都是“百宝箱”,撒切尔夫人的也不例外,里面有笔记本、公文、手帕,还有梳子和口红,以便时常补妆使自己始终保持神采奕奕。她的手提包里还有令人意料不到的东西。1984年,撒切尔夫人去香港访问,途中在夏威夷短暂停留。到达夏威夷时已是深夜了,她却坚持要去看由二战中被击沉的“亚利桑那”号改建的纪念馆。美国人告诉她天太黑看不清,她居然说她带着手电筒,而且边说边从手提包里拿出了一个!她在手提包里放手电筒源于一次爆炸袭击。1984年英国保守党在英国南部避暑胜地布莱顿市召开全国大会期间,爱尔兰共和军在撒切尔夫人下榻的酒店安放了炸弹,爆炸导致电路中断,旅馆内一片漆黑。她当时想:要是有个手电筒该多好！从那以后她的手提包里就永远躺着一个手电筒。撒切尔夫人的挚友、前保守党议员尼尔?汉弥尔顿的妻子在其回忆录《更好更坏》中披露,撒切尔夫人向其倾诉,最担心有人像扔臭鸡蛋一样向她脸上泼酸性化学物质而毁容,此后不管走到哪儿,手提包里除了手电筒,还放了一支解毒剂。
  小小的手提包有着不可思议的神奇力量,每当遇到与她政见不和的同僚,手提包便派上了用场,她亳不客气地用它击打对手,绅士们谁见了她的手提包都害怕。不过也有人称,她从来没用手提包对她的对手进行身体上的攻击,那样做太没风度了。撒切尔夫人开会时喜欢把手提包放在会议桌中央,并随时在激辩中取出文件。曾担任首相的布莱尔年轻时是反对党的议员,有一次他傲慢地问撒切尔夫人,是否读过英国著名经济学家凯恩斯三十年代以来写的任何一篇关于就业的评论,撒切尔夫人不急不躁地反击说她不仅读过,而且碰巧她的手提包中就有一本。因为这个出名的手提包,“手提包”居然在英语中成了一个动词,牛津词典把人们拿它开玩笑的用语收录在内:“to  handbag”,意指抨击或威吓,所代表的意思正是“铁娘子”常说的一句话和常做的一件事：“控制住对手就是对他最冷酷的处罚。”
  如今,女政治家的风尚潮流似乎变了口味,许多强势女人不再拿包,康多利扎?赖斯就以不拿手袋而出名,其实,女人是不应离开手袋的,就像男人不能没有手表一样。
  2000年,撒切尔夫人把跟了自己20多年的手提包捐给了英国一个私人慈善机构———乳腺癌救护基金会进行拍卖。这只很给力的手提包随即在拍卖会上掀起63轮竞价狂潮,最终拍出10万英镑的天价,而时任英国首相布莱尔的夫人切丽的手提包却只拍出了490英镑。对此,撒切尔夫人说：“我的手提包在内阁尽了力，我很高兴它现在仍然能起合适的作用。”
  （司志政摘自《文史参考》2011年5月上半月  图/李坤）
因为我一无所有字数：2479  字号:大  中  小
  “1分钟！”
  “1分钟！”
  应援声从四面八方传来。只要能坚持1分钟，就可以获得5万日元。当然，如果可以取胜，就能拿到3倍的奖金。但是，他已经没有力量去承受对方袭来的攻击了。
  他17岁时开始练习拳击，如今也已经有四五个年头了。但每次的比赛对他来讲都是艰难的挑战。他几次想到要放弃，但却迫于生计勉强支撑到了今天。对于没有什么特殊的技术，又没有多少文化的二三十岁的人来说，赚钱的途径并不是很多。
  “30秒！”
  “30秒！”
  四周的呼喊声更加热烈。他知道，只要再坚持30秒，就能拿预定奖金的3倍作为出场费。但是，他的身体越来越沉重。
  “叮！”
  最终，随着铃声的敲响，年轻人也一屁股瘫坐在原地。这是一个从22战13胜3平6败到23战13胜3平7败的决战瞬间。但是，胜利的光荣和失败的悲伤对他来说没有任何意义。这次的失败，对于他来说，只是意味着失去了拿3倍出场费的机会。他的口袋中，装着用长时间的忍耐作为代价换来的五张1万日元的纸币。
  几天后，年轻人离开家前往体育馆的路上，突然发现了一家旧书店，他大步走了进去。这对于平时忙于训练，从来没有接触过书籍的他，可是件稀罕的事情。
  他随手翻看店里的书，这时，他看见了一本四角磨损的相册。
  “Le  Cobusier。”
  这是他第一次听到的名字。打开第一页后，他看到了目前在日本很难见到的奇形怪状的建筑物。光线、空间和建筑物最大限度地发挥着它们的价值，并且巧妙地融合在一起。这种建筑的形态，对于初次接触建筑的他来说简直美丽至极。
  年轻人一直拿着这本书看。这本书的每一页，对于他来说，都是一个让人惊叹的世界。
  “出生在瑞士一个贫困的修表工家庭，却成为20世纪现代建筑业的传奇性人物，他就是勒?柯布西耶（Le  Cobusier）。”
  年轻人看着书中描写的作者生涯和这本讲解建筑的图书，莫名地感到一阵战栗和兴奋。
  但是，这种感觉并没有持续多久。当他翻完最后一页时，他慢慢回到了现实。
  “我只是一个出生于贫困家庭，而且毕业于专科学校的无名拳击手。柯布西耶是什么，建筑家又是什么呢？”
  他把书放回原来的书架上，然后走出旧书店，又慢悠悠地走向了体育馆。但是，越是靠近体育馆，越是远离旧书店，他脑海中浮现出的柯布西耶留下来的建筑物轮廓就越是鲜明。
  “修表工的儿子都能成为一名建筑家，为什么我就不行呢？”
  “不，不！23战13胜3平7败。在拳击比赛中几乎是屡战屡败的我，还有什么事能做得好呢？”
  他不断地否定自己的想法，踌躇不定。
  “但是，我真的不想再这样过下去了。哪怕只是一次，我也想做着自己想做的事，成功给别人看！”  他陷入了痛苦的纠结中，什么决定也没有做出来。但是，他那原本迈向体育馆的脚步，已然缓慢了下来。
  “没错！我的人生至今为止都是屡战屡败，那么从现在开始我也该乘风破浪做个常胜将军了！我比别人迟了一步，那我就用独特的方法赢过他们就可以了。”
  他这样想着，大步流星回到了家。然后，他开始为成为一名建筑师做起了准备工作。
  但是光有热情是不行的。对于他来说，连就读大学建筑学专业的钱和时间都没有。所以，他只能选择另外一种办法。那就是，到第一次发现勒?柯布西耶著作的旧书店，阅读关于建筑方面的书籍。
  最初因为缺乏建筑学的基础知识，要想读懂一个句子，他要花很长时间来翻找相关的书籍和词典。但是，随着时间的流逝，查找资料花费的时间越来越少，他也积累了很多专业知识，并且开始准备下一阶段的挑战。
  只要发现很优秀的建筑物，他就会背起行囊跑遍世界各地去观看。八年时间里，他走遍美国、欧洲等各地的名城，亲手为这些建筑物作图，并用手去抚摸，去感受。就这样，他踏上了自己梦想的建筑家之路。
  这是1995年的一个颁奖典礼现场。
  一位眼睛炯炯有神、顶着满头乱发的中年男子走上了领奖台。
  “各位，让我们掌声欢迎普利策建筑学奖得主———安藤忠雄！”
  普利策建筑学奖被称为是世界建筑学界的诺贝尔奖，而且获得此奖项的人中，东方人少之又少。安藤忠雄获得这个奖项还有一层特殊的意义，他完成了从一个专业拳击选手成功涉足世界建筑家队列的转变。
  成功并没有就此止步。美国名校耶鲁大学和哈佛大学纷纷请他担任客座教授，而聚集了日本最顶尖人才的东京大学建筑学院更是任命他为正式教授。几年后，他以名誉教授的身份退休，至今仍在努力地创作自己的作品。他被人们称作是“这个时代最卓越的建筑家”。
  他在学生时代从未崭露过头角，成绩一直非常平庸。他在做拳击选手的时期，也从未表现出超群的实力，他只是一个给对方选手做胜利的牺牲品的三流拳击手。但是如今，他重新树立了梦想，并且为了梦想不断地奔跑，切身体验到的光线和大自然，成为他建筑作品中的主旋律。
  在一次讲座中，一位学生向他提出了这样的问题：“年轻时，教授是怎样在没有任何准备的情况下，决定要做一名建筑师的呢？”
  他微微一笑，答道：“那是因为，当时的我一无所有。如果那个时候我拥有某种其他手艺的话，也许就很难接触新的事物了，我只会全身心地投入到已有的技能上。但正因为我什么都没有，所以才能够接受我看到和感受到的新东西。我也只是把自己的所见所闻稍作调整展示给大家看而已，但人们却很狂热地喜欢它。人在一无所有的时候，往往面临着能够变大变强的最好机会。只是很少有人能有效地利用这个契机罢了。”
  一无所有的人也有擅长的事，那就是“填充”。
  （赵春辉摘自《拜拜了，借口》京华出版社图/志荣）
段奕宏:玩出成功字数：2547  字号:大  中  小
  演艺圈里，要论精通玩的，段奕宏算一个。羽毛球、魔术、射击、散打、围棋、攀岩、滑翔等，他都玩得精。
  鲜为人知的是，现今酷劲十足的段奕宏，当年却啥也不会玩，只能眼巴巴看着别人玩。回首往事，他说自己的成功是玩出来的，是和高手玩、和内行玩的过程，也是魅力扩散的过程。
  遇到贵人
  段奕宏很会读书，成绩一直是最好的。1998年，他以全优的成绩大学毕业，进入国家话剧院。这个高才生登台的机会很少。大多时候，段奕宏在后台做剧务，负责拉幕布，端茶送水，偶尔登台，也是只有一两句台词的龙套。
  段奕宏正感绝望，奇迹发生了。国家羽毛球队总教练李永波经常来看话剧，很快就注意到段奕宏这张生面孔。看过几场他当配角的话剧后，热心的李永波来后台找他，发表意见：“你在台上怎么都是绷着的，完全不放松。听说你是中戏的高才生，怎么看不出一点专业水准？”
  一番话戗得段奕宏把这些年憋在心里的困惑全吐了出来。他问李永波自己到底该怎么做才能真正放松，融入舞台。
  李永波留下自己的电话号码，说欢迎随时去国家羽毛球队找他。
  段奕宏上了球场之后，李永波发现了问题———他不仅在舞台上放不开，在球场上也一样，紧张、拘谨，就像一根拉升到了极限的弹簧。这不是表演上的问题，而是心理和生理的双重问题。
  思想开窍
  找到问题所在，李永波拟定了一套“以球入戏”的培训计划。
  段奕宏起初在球场上的表现，跟电线杆子没什么区别。手是硬的，脚是僵的，移动起来拖泥带水，要求直臂击球，他绝对是弯着胳膊出手。
  在李永波的言传身教下，段奕宏终于入门了。虽然球还是打得不太好，但动作全部到位。他在球场上前冲后跳、杀球救球，一板一眼，还真有点专业运动员的味道。他的动作越来越流畅，身体也越来越放松。一个月试练期满，段奕宏的动作如行云流水，再也没有一点几紧绷的感觉。李永波让他带着这种感觉上舞台。
  段奕宏表演时的短板就是不够放松，克服了这个弱点，再登台，他马上跟以前判若两人。这个曾经的龙套男实现三级跳，一年之后就获得了出演话剧《恋爱的犀牛》男一号的机会。
  在话剧舞台上越来越到位的表现，吸引了众多在话剧圈找演员的导演的目光，段奕宏很快就接到了《刑警本色》剧组的邀请。
  如此好的机会，段奕宏却没演好。演话剧和拍电视剧的区别太大了：话剧的表现偏重夸张，电视剧则更贴近生活。他用演话剧的心得去拍电视剧，自然大败而归。尤其是枪战的镜头，没有一个合格的，最后导演无奈地动用了替身，才蒙混过关。
  灰头土脸地完成拍摄后，段奕宏倒开窍了：不就是不会打枪吗？这就去好好学学，还不信学不会。三天后，他就成了怀柔射击基地的会员，开始学习玩枪。从擦枪、拆枪、装枪练起，他每天举着空枪反复练习瞄准射击的动作。开始时，手指不听使唤，胳膊也很别扭，但对手枪结构烂熟于心、完全掌握瞄准射击的技巧后，他越来越上道了。起先，他双手握枪，上半身略微前倾，双腿分开站立，一副如临大敌的样子；而今，他单手举枪，左手很自然地揣在裤子口袋里，右眼与枪管保持直线，脚下站着丁字步。不管枪法如何，这姿势一看就是个高手。
  段奕宏在电影《刑警张玉贵》里争取到机会。这次，他没让导演失望，所有的枪战镜头都表现得干净利落，全部一次通过。他凭借此片被评为新德里国际电影节最佳男主角。
  至此，这个新晋影帝才大彻大悟：先会玩，才会演!
  玩得到位
  段奕宏没有凭着新科影帝的头衔趁热打铁接戏。玩枪把他的瘾勾上来了，他决定先好好玩一阵，找到新的感觉后再投入工作。
  在北京著名的798艺术区，段奕宏混了很长时间，画廊、艺术中心、餐厅酒吧、设计公司挨个儿进出。他先学了半个月的炭画，又在一个地下乐队打下手，专司沙锤。意犹未尽，他又到一家装裱行学会了全套的装裱工艺。
  越有名，段奕宏就越不轻易接戏，因为忙，忙着玩。
  这回，他又玩起了魔术。在一个朋友的介绍下，他成为天津国顺魔术团的学徒。虽说魔术是利用观众的视觉漏洞达到演出效果，但要能成功转移观众的视线，达到偷天换日的效果，比做演员更有难度，既要会打幌子作掩护，还得眼疾手快不露馅。段奕宏说，自打玩了魔术，不仅手指灵活了，而且眼珠子好用得简直可以去演孙悟空，口才好得都可以去做推销。
  玩得越多越精，对戏路的拿捏就越准，几年杂七杂八的玩意玩下来，他的知名度越来越高，《士兵突击》中袁朗一角的惊艳亮相，更令无数女“粉丝”感叹“一见袁朗误终身”。
  换个人，或许就该休息休息了，段奕宏不这么想。他觉得自己还有很多东西都没玩过，拍完《士兵突击》后，马上投入到新的玩乐计划中。
  这次是一文一武：围棋和攀岩。这样安排有他自己的道理，围棋修心，可以提升气质；攀岩刺激，既锻炼身体，又接触大自然，修心养身，绝配!
  玩了攀岩以后，段奕宏的胆子大了很多。很快，他觉得攀岩也不过瘾了，又买了辆山地自行车，开始玩坡地速降。沿着走路都会摔跤的山间小道风驰电掣往下冲，虽然有全套护具的保护，偶尔也会摔得伤痕累累，真正是痛并快乐着。
  随着《我的团长我的团》在各大卫视热播，段奕宏被华谊兄弟签下，成功上位一线明星。知名度和待遇的变化，丝毫没有影响他这些年来形成的以玩为主的生活习惯。一拍完大片《风声》，他就休了个长假，玩起滑翔。如今，段奕宏已经从门外汉变成内行，背着滑翔伞从半山腰往下跳，可以在空中划出优美的弧线，再加上一连串的花式动作后轻巧触地。
  对于玩的痴迷，段奕宏自嘲是不务正业，但他并无“改邪归正”的打算。他说，要不是当年无意中玩了一把羽毛球，恐怕如今还在话剧院拉大幕。很多人都觉得玩会荒废一个人，但他觉得，玩对了项目，玩出了心得，其效果跟看名著经典一样，能起到充电的奇效。寓教于乐，会让人更乐意参与并坚持下去，这是书本难以企及的。
  只要玩得到位，就能玩出成就，这是演艺圈第一玩家段奕宏的心得。
  （阳光摘自《莫愁》2010年第7期图/陈明贵）
每个人都有做梦的权利字数：1458  字号:大  中  小
  “达人就是达成梦想的人”，把这句话送给“万福街舞团”的小伙子们再合适不过了。
  卖奶茶、送外卖、洗车、在工厂流水线上工作……他们几乎什么都做过。他们有一个共同的头衔———“农民工”，由于对街舞的热爱，他们从四面八方聚到了一起。
  追梦，在青春年少
  当前任团长离队时，阿峰因为资格最老，加之办事能力强，当上了团长。
  阿冲只有22岁，做见习保安的他，胖胖的。第一次来深圳时，觉得自己“真是井底之蛙，竟然有这么多车”。
  羊咩只有19岁，是街舞团里年龄最小的团员。他16岁就到深圳打工，每天都要工作十几个小时，他的手几乎每天都在痛。在偷偷地哭了很久后，他辞了职，带着千辛万苦攒下的几百块钱，正式加入街舞团。
  身高1米85的阿泉卖手机，也送奶茶。他是团里技术最好的，比赛和表演时，他一般会站在队伍的末端。当舞蹈进入高潮时，呼啦啦人群分开，他会从最后一跃跳到台前，表演难度极高的花式动作。
  除了阿泉，小子也是团里技术比较好的。上学时就练习街舞的他，就是冲着深圳的街舞水平高，才从家乡江西过来的。加入街舞团的当天，他就和团员们一起练习到晚上两点。没有公交车的情况下，为了省钱，他硬是走了4个小时回家。
  街舞团中每个人身上都有各自的特点：队长阿峰做事说一不二、胖胖阿冲搞笑的语言风格……不过他们有一个共同的特点，就是相互扶持。
  贫困，不会折坠梦想
  街舞团成立之前的经历，可谓酸楚并行。
  他们没有钱请老师和接受系统训练，更没钱去专业练舞房，他们的学习方式是在网上下载韩国或港台的街舞视频，自己开始笨拙地模仿。大一点的平地，就是他们的练功房。他们因为没有掌握合适的舞蹈技巧，常常把身体扭伤。
  家里人对他们跳舞的事情最反对，觉得他们聚在一起是做见不得人的事。不过，这些声音依旧改变不了年轻的梦想，他们白天在工地上工作，晚上就集中在小小的空间里面通宵练舞，周末练舞的时间就要更长。因为喜爱，累点也心甘情愿。
  最苦的时候，8个人一起，挤在一间看不到太阳的10平米城中村屋子里，狭小的空间，没有床，只能全部打地铺，晚上翻个身都得招呼身边的哥们儿配合。
  有时候，他们甚至连吃一顿饭的钱都没有。困苦导致他们实行了“共产主义”，两个人把工资贡献出来，大家一起花，买一袋米、一些方便面和鸡蛋。没有菜，每天只有两种东西可吃：蛋炒饭和煮方便面。最穷的时候，就连蛋炒饭都有可能吃不上。
  有一次饿极了，索性一天不吃任何东西。一大帮人发狂地练舞，练到凌晨6点，困极了才睡着，醒了直接去参加一场演出，结束后每个人拿到100块钱劳务费，才总算能吃上饭。
  梦想，在新年闪光
  曙光出现在2008年。福永文化艺术中心为附近的学校与工厂组织了一场演出比赛。街舞团的小伙子们最终拿到了第一名的好成绩。随后，他们把名字定为“万福街舞团”，开始被推荐参加省市甚至国家级的比赛。
  在“中国达人秀”中，他们一炮而红，并在今年登上了春晚的舞台，向梦想前进了一大步。
  “每个人都有做梦的权利，对吧？”他们每个人都会说这句话。在他们眼里，辛苦自学的街舞，不比专业训练的差，贫穷不会折坠他们的梦想。出国继续学习街舞，是梦想，更是抱负。
  （刘玉摘自《哲思》2011年第4期图/孙红岗）
19年前的善缘字数：1407  字号:大  中  小
  袁浩老人是广州医学院的教授，因患中风卧病在床，始终在身边照料他的人，既非袁老的亲戚，也不是请来的护工。有人来看望袁老，问他是袁老的什么人？他答，我是袁老的病人。病人为何照顾医生？
  他叫李敬斋，来自河南的普通农民，19年前曾是袁老的病人。
  19年前，李敬斋似乎霉运当头，连续遭遇了两场车祸，左右腿先后骨折，由于伤势恶化，又导致股骨头坏死。这种病在当时几乎是绝症，意味着终生残废，患者不仅疼痛难忍，完全丧失劳动力，连走路都要靠拐杖。那年他才38岁，正当壮年，上有年迈多病的双亲，下有三个未成年的孩子，顶梁柱一旦倒下，这家的天也就塌了。李敬斋抱着最后一线希望，与妻子一起南下广州，慕名找到了袁老。
  李敬斋永远记得，当他拄着拐杖，心情忐忑地敲开袁老的家门时，正在吃早饭的袁老立即放下碗筷，起身热情相迎。检查完伤势，袁老建议他立即手术，也许有治愈的希望。听说有救，李敬斋大喜过望，但是很快又陷入了绝望。这是大手术，光住院押金就要1万元，而他在家里东拼西凑只借到了2000元钱，杯水车薪。虽然彼此素昧平生，当袁老得知他家的情况后，还是答应尽量帮他想办法。
  几天后，终于等来好消息。袁老找到李敬斋，面露喜色道：“快去准备办入院手续。”经过袁老多方努力，并提出申请和担保，医院同意为李敬斋减免部分医药费和住院费，还安排他的妻子在医院做临时清洁工，以增加收入。袁老亲自主刀，手术非常成功，一个月后，李敬斋可以出院了，但是还欠下医院1000多元费用。妻子打算让他先回家调养，自己留下来继续做清洁工，偿还医院的欠款，却遭到袁老反对：“你不能留下，丈夫还需要你照顾，医院里的事我会处理。”夫妇俩办完出院手续回家，直到5年后才辗转得知，那些欠款都由袁老悄悄为他们垫付了。
  李敬斋夫妇回到河南老家，不知如何表达感激之情，于是把袁老的照片挂在中堂之上。在他们心里，袁老就是菩萨。李敬斋说：“他不光救了我一个人，还救了我们全家。”从此以后，两人书信来往不断。袁老也一直在跟踪了解他的康复情况。多年来，李敬斋始终念念不忘，要报答袁老的恩情，但是每次寄去的礼物，都被退了回来。
  一晃19年过去，年过八旬的袁老夫妇不幸先后中风，卧病在床，生活难以自理。当李敬斋夫妇得知消息后，再也坐不住了，毅然决定要去广州照顾二老。作出这个决定并不轻松，李敬斋的父母都已年老体弱，三个儿女都在外地打工，他们走了，照顾父母的重任便落到了身患小儿麻痹的弟弟一人身上。但是他没想到，弟弟二话不说就表示赞成，当乡亲们听说他们要去报恩时，也纷纷答应帮助照顾双亲。时隔19年，年近花甲的李敬斋夫妇再次踏上了南下的列车，只为报恩。
  来到广州，李敬斋陪护袁老，妻子则负责照顾袁老太太，夫妇俩把二老当成亲生父母，悉心照料。袁老全家深怀感激，好几次提出要给他们发工资，但是夫妇俩死活不答应。李敬斋固执地说：“我们之间不是钱，是情。”
  情义无价!相隔千里，跨越19年，很多事情都已改变，唯有真情未变。袁老夫妇当初帮助李敬斋，从未想过要任何回报，但是李敬斋坚持认为：“知恩图报，是正常人做的正常事。”佛说：善恶皆有因，万物皆有缘。我愿意相信，这是两家人的不解之缘，更愿意相信，世人皆有善缘。
  （马超摘自《遇见美好》印刷工业出版社图/刘伟才）
我还有左手字数：1413  字号:大  中  小
  裴永红从2010年5月开始，担任火车调车连接员，负责厂区铁路专线的火车调度、瞭望，提醒火车司机提早减速。岗前培训时老师强调这个工作的危险性，稍不留神就可能车毁人亡。虽然他月收入仅800元左右，可是他一点都不马虎。为了贴补家用，他在工作之余在家里种了两亩地。
  3月10日上午的湖南湘潭正下着大雨，路上、地上、车上到处是水。当天是他当班，上午10点15分，一列火车已调了12节油罐退着进入湘潭电厂车站油库，剩下38节油罐停在8号车道等待。距离油库还有120米左右，该叫司机减速了，裴永红拿起对讲机欲提醒驾驶员，然而对讲机失灵了，他吓出一身冷汗：司机接不到指令，火车将直接冲入油库，38节油罐车可能全部爆炸，后果不堪设想。
  车窗外雨声和列车倒车的噪音都很大，裴永红和火车头又相隔80米，用“喊”的方式提醒驾驶员，根本行不通。唯一的办法就是去最近的器具室取备用对讲机叫停火车。于是他跳下了行驶中的火车，可是车上的钩子挂了他一下，再加上下着雨的地面很滑，在他落地的那一霎，身体向后面仰了一下。他倒在铁轨旁，右手却在铁轨上，还没等他反应过来，火车就碾了过去，他眼睁睁看着车轮压上了右臂。
  “啊……”钻心的痛，接着就是鲜血四溅，他的一截手臂断在了铁轨里，鲜血淋漓，那一刻他几乎要痛晕过去。
  他曾在1998年进入部队服役，而且一干就是七年，部队经常教育他们“轻伤不下火线，重伤不进医院！”“人在阵地在”。在部队随时有上战场的可能，他也做好了随时献出生命的思想准备，所以这一刻他并没有被吓傻。他只有一个信念———立刻叫停火车。
  他想起身时才发觉，自己的脊柱骨好像断了，钻心刺骨的痛，没办法用力。他便用左手支起身体，咬紧牙关，向器具室跑去。失去了一条右臂，左手又要按住右臂，脊椎断了难以支撑起身体，他一摇一摆的，根本跑不快。当他跑起来时，右臂的血向外流得更快了，随着失血越来越多，他开始头晕，几次差一点摔倒。列车还在倒，已经超出了规定线，他不敢多想，捂着断臂终于跑进了器具室，拿起对讲机。平时用两个手使用对讲机很熟练，可是现在只能用左手使用，还真不习惯。当左手松开右臂时，血又喷了出来。管不了这么多了，他赶紧开了对讲机：“喂，信号楼吗？快、快……叫停列车……”庆幸的是，火车终于在超出预定停放位置50米的地方停了下来，一场灭顶灾难被及时制止。
  那一刻，他笑了，他忘记了痛，觉得自己就是死，也值得了！但接着一阵阵的痛向他袭来，他才想起那条断臂。如果断臂要接上，必须找到前面一截，他又踉踉跄跄地走到出事地点的铁轨上，将自己断掉的右臂捡了起来，此时他已经成为血人了，可是脸却白得像死人。
  幸好后来遇到了同事，他们赶紧把他送到了医院。“再晚一秒钟，就没命了。”抢救的医生嚷道。由于断臂的断裂处有5厘米左右已被火车完全碾压，血管神经破坏严重，断臂已经不可能再接上了，也就是说他将从此失去右臂了。
  但裴永红没有喊过一句痛，晚上疼得受不了就咬着被子。妈妈看在眼里，痛在心里。她一边抹泪一边为儿子日后发愁，“真不知道他下半辈子该怎么过。”裴永红却很乐观地说：“我的左手臂还在。男子汉这点困难都不能克服吗？”他感动了医生，感染了病友，更触动了来看望他的所有人。
  （余长生摘自苗向东新浪博客图/志荣）
她是最美的木棉花字数：2597  字号:大  中  小
  这个贫寒甚至卑微的31岁足浴妹，每月仅有2000多元收入，却十多年如一日节衣缩食将收入的70%血汗钱捐给家乡和厦门特困生，累计耗资20多万元资助一百多名贫困生。
  洗脚妹本是寒家优秀生
  刘丽家是安徽颍上县古城乡一个普通贫寒的农家,姐弟五人上学,从泥土里刨食的父母被生活的重担压得喘不过气来,在村东小学读书的刘丽上学还得自己搬桌子和凳子。穷人家孩子早懂事,她非常争气,几乎每年都拿到奖状。1991年小学毕业考试时,全乡17所学校,她考了第四名。一天,无情的现实逼迫着父母对她摊牌说:  “丽丽呀,你是长女,成绩不孬,如果上初中说不定有个好前途,但都上学我们实在没能力呀,还是让你退学吧。”目睹着父亲操劳的身影,懂事的她看到一贫如洗的家焦急万分,因为家中实在太穷,几年后她决定独自在外闯荡打拼,试图改变命运。
  厦门的1999年秋天,她多次应聘无果,颓丧中看到当地一家足浴城在招工,刘丽带着抵制的心理去应聘了。第一次上班那天,刘丽才按了3个客人,手指、手腕都肿了。以后―连几天下来,刘丽的双手都磨起了水泡,水泡一碰破就流血,可流血还得继续练,就这样破损处就渐渐长成茧了,发展到最后10根手指头都是硬邦邦的。
  “挣自己的血汗钱,不要在乎别人的眼光。”刘丽慢慢克服了心理障碍,对工作的新理解让她有了动力,全身心地投入其中。第一个月领工资时老板给她1800元,长这么大还没见过这么多钱,刘丽兴奋极了,一夜辗转难眠,第二天,她一路小跑到邮局,给家里寄了1500元。
  给妈妈洗脚抛去职业偏见
  到2001年,家中的经济有所好转,盖上了新房子,弟弟妹妹也长大成人可以挣钱养家了。可是到那年下半年,她连往家中邮寄3次钱都被父母拒收退了回来,“你的钱我们花不起,你的东西我们也享受不起,你做那见不得人的职业让我们被人家戳脊梁骨,在村里都直不起身来,我们刘家没有你这个娃,你永远不要再进这个家门！”原来,和刘丽一起在厦门打工的一个老乡回家后把她在厦门的职业说了出去,被―些飞短流长的无聊人传得变了味,才让刘父盛怒之下将她逐出家门。再苦再难刘丽都没流泪,而现在委屈的泪水喷涌而出,父亲的话像尖刀一样剜痛她的心。
  女儿为养家已经好几个春节没回来了。时间一长,父亲也为自己的草率鲁莽后悔，老两口商量一下决定到女儿的工作地点来次突袭暗访。2001年7月的一天,他们坐了一天一夜的火车后,终于来到刘丽工作的足浴城。在3楼的一个包厢,当他们推开精致的镂花玻璃门时,看见刘丽穿着得体的工作服,正和另外两个打工妹为两女一男捏脚服务时，他们悬着的心稍稍落下了,刘丽看到父母愣住了,良久才说了声“爸爸妈妈,你们怎么找到这来了？”在一片寂静中,一位机智的客人仿佛明白了眼前的一切,接过话茬说:  “大伯大妈,这儿的技师服务水平一流,今天我不但和我女朋友来保健洗脚,还带我亲戚来哦,你们千万不要以为这里是什么特别地方啊,这里是很正规很阳光的。”随后,刘丽向经理请了假,把家人带到个空包厢,一家人端坐良久,  “妈妈,我给你洗脚吧。”刘丽鼓起勇气说,妈妈有些惊奇，却释怀开心地笑了。刘丽轻轻替妈妈脱去袜子,刹那间,她惊呆了,这是一双多么苍老的脚,肤色暗淡毫无光泽,硬硬的没有多少弹性,脚趾甲弯曲地变了形,看上去如同一段枯树桩,一股酸涩涌上刘丽心头。刘丽洗着洗着,眼泪就情不自禁流了出来,妈妈也流泪了,父亲也转过身,哽咽地说:  “丽丽,你受苦了,爸爸冤枉你了。”伏在妈妈的肩头,细心的妈妈突然发现女儿的双手已经弯曲变形,难过地把刘丽的手握紧放在胸前问她疼不疼。妈妈埋怨她不该太累,弟弟妹妹都长大成人,家中的状况有了很大改善,以后不要再往家中寄钱了,该攒点嫁妆了。
  誓将阳光事业进行到底
  也就在送走父母的那个夜晚,得到亲人理解支持的刘丽感觉到一种喷薄的生命激情在体内奔腾。她立即报考法律专业专科自学考试,每天还学习英语。从此,尽管刘丽每天中午12点上班,晚上12点才下班,但她每天坚持自学至凌晨3点才睡觉。
  一天傍晚,刘丽在吃饭时,无意间看到了一则当地新闻,内容是妇联向市民发出了倡议书,号召大家结对子帮扶特困生,这条新闻一下触及她当年因家境贫寒而辍学隐藏心底的伤痛。刘丽联系了老家近30名贫困学生,每学期都会把学费寄到县里。持续了一段时间后,因为人在厦门，为了捐助方便,从2005年起,刘丽又通过厦门市妇联,在该市同安区一些学校展开一对一资助。资助一个小学生一学年需要300元,初中生要500元,高中生要1000多元。帮扶从最初的7个到10个扩展到后来的20多个,到现在固定资助达37个,她接下去还计划资助更多人。
  有一次,一对搞设计的夫妻听说了刘丽的事,每次来都点名让刘丽服务,渐渐地,刘丽自然质朴的话语打动了夫妻两人的心。他们被刘丽的执著深深感染了:一个艰辛的外地打工妹都能这样做,我们也应尽一份力。后来他们夫妻一下子资助了30个学生。
  从2009年暑期开始,虽然刘丽每个月辛苦挣来的血汗钱依旧是2000多元,但她开始提高资助金额：小学生由原来的200元增加到500元，初中生从500元提升到800元。刘丽说,自己现在更加注重资助效果,  “比如这次我来到这个家庭,我就会做个笔录,看看这个孩子学习情况怎么样,哪一科比较弱,然后找一些志愿者帮忙补课,或者是家庭需要什么补助,然后从他真正需要的地方着手给予帮助。”2010年7月,做了10年洗脚妹的刘丽与人合伙在厦门开了―家足浴店,“合作的足浴店同时也是一个公益平台,好为更多的孩子提供资助。这是我的梦想,我为了这个梦想而坚持。”刘丽说。
  在中央电视台2010年“感动中国”直播现场,当主持人敬一丹关切地询问到她是否还是单身时,刘丽没有丝毫尴尬反而爽朗地笑了,  “感情的事还是顺其自然吧,很多朋友也和我开玩笑说:刘丽,没有一个亿都不敢娶你,娶了你后面还带着一群孩子！”现在的刘丽心中还有―个更大胆的想法:我去过各地很多学校,发现他们比颍上的学校好得多,颍上是我的家乡,我想出一份力,等攒够了钱,我就在颍上办一所学校,尽自己的―份心。
  （司志政摘自《爱人》2011年6月上半月图/李坤蓝眉）
最幸福的几张面孔字数：1485  字号:大  中  小
  一天吃晚餐时，妻子迪伊和我谈起了幸福这个话题。“我们认识的人中谁是真正幸福的人？”她问我，“他们懂得什么、或者做了什么事使他们那样幸福？”
  我迅速地进行了一次大脑扫描，几张面孔顿时浮现出来。
  第一位，是我们初次访问日本时结识的朋友夏恩。夏恩热情有活力，他真诚、开心的笑容可以照亮任何所到之处。他就是一团爱的篝火。
  夏恩是一位大提琴演奏家，在被诊断患了癌症后，他试图与疾病做斗争，但却感觉情况越来越糟糕。后来，他决定要爱身体里的每一个癌细胞。每天，他都为癌细胞提供的“叫醒服务”送上祝福和感谢。这样做让他感觉很好，因而，他决定要热爱全部生活———每个人、每件事———没有例外。出人意料的是，他体内的癌细胞竟奇迹般地消失了，这让他变得更加快乐。后来夏恩成了一名治疗师，在日本，他是一个家喻户晓的传奇人物。
  接下来，我想起了我的朋友巴里和乔伊斯，一对有35年婚龄的夫妇。他们把自己的全部生命奉献给了他们的爱情和家庭。“乔伊斯和巴里通过做什么维护他们的幸福？”迪伊问我。“他们顺从于他们的关系。”我告诉她。他们看重快乐超过抗拒，他们从不抗拒爱情、亲情，或者生活。他们的态度清新、纯真，不让任何顽固的问题使他们的心灵复杂化。每一天，他们都能找到新方式来感恩、赞美他们的爱情，这变成了给予他们自己和周围人的更大幸福。
  “还有谁？”迪伊问我。“巴瑞?丹尼斯。”我回答。巴瑞是一位精力充沛的天才音乐家，他总是全身心地投入到音乐创作中，对所做的事情怀有饱满的热情。巴瑞怎么使自己幸福呢？他心目中只有一个目标。他是一个名副其实的音乐家，从不让电子表格、自我营销使身心忙碌、烦恼，更不会等待天赐良机。对他来说，每一天都做自己就是他给予自己的最好机遇。
  尔后，我回想起看过的一部关于百岁老人的电视纪录片。记者试图寻找长寿之人的相同点或者相似的生活方式。他们调查饮食———不是，许多人吃肉和垃圾食品；习惯？也不是，有些人吸烟、喝酒；那么是职业吗？不是，他们来自各行各业。导演很为难，直到他意识到所有百岁老人都有一颗轻松的心。他们轻松看待生命，活得多姿多彩。那些百岁老人，几乎所有的朋友和家人都已先他们逝去，他们却仍然能发现每一天的美丽和新鲜。他们乐于活，所以生命给予他们机会活。
  我又想起我曾与一位知名作家兼演讲家有过一次谈话。我们无意中谈到金钱，他告诉我，“我已经拥有足够的金钱，真的不需要更多了。”我的第一个想法是，“哦，那当然，你一次演讲就进账2万美金啊。”但之后我意识到，他认为自己有足够的钱，是因为他觉得他拥有的足够多了。在此之前，我从未听人说过“我已经拥有足够的金钱”这句话，我遇见的绝大多数人都认为他们的钱不够多，甚至我所认识的百万富翁亦然。从这位作家身上我学习到：足够不是一个条件，而是一种选择，只有眼睛看到足够的人才会感到满足，才可能幸福快乐。
  当我还想在记忆中搜索其他幸福之人时，我看到坐在我对面的女子是如此坦诚、美丽。我不必再在记忆中寻找如何能幸福了，因为我的幸福正坐在我面前。我握起迪伊的手，告诉她，“还有一个幸福要素，也许是最重要的一个：感恩。感谢你和我谈论幸福，我很喜欢你和我谈论形而上的问题。”接着我们继续享用晚餐，谈话更加愉快。
  这就是我从朋友们身上学到的幸福要素：爱全部生活、不抗拒生活、忠实于自己和目标、心态轻松、知足、对你所爱之人说感谢。
  （桃之妖妖摘自班超的新浪网博客图/蓝眉）
缓慢的艺术字数：1479  字号:大  中  小
  我知道，我是一个焦虑的人。
  如果次日有事情就很难睡着，有一次需要参加一个直播节目，简直就完完全全毁掉前一晚所有的心情了，直到凌晨也无法入眠，没办法，只好吞了两片安眠药。效果很好，直接就睡得死过去，最后编辑打电话把我叫醒：“怎么回事？你迟到了啊!”
  我的焦虑还表现在坐飞机，每次都会提前好几个小时去机场，然后把漫长的时间虚掷在机场，看书，发呆。宗旨就是宁可我等飞机，也绝对不做那个掐着时间匆匆赶到的人。
  连做本职工作也是如此，基本上不拖稿，时隔多年，当年负责编辑我专栏的姑娘仍然感慨道：“那会儿只有你一个人不需要我操心，提前交稿，其他家伙都或多或少给我开过天窗。”
  应该完成的工作从来不拖三落四———这固然是美德，却也是焦虑的一种。好像总在担心自己如果不早点完成，事情就会在能够控制的范围之外。
  我有个朋友Z，曾经是《南方周末》的头牌记者，同时也是著名的拖稿大王，他往往明天就得截稿了，今晚还叼着香烟在网上闲逛。
  “你怎么不着急？”我皇帝不急太监急地问。
  “急什么，明天才做版呢。”Z悠悠然地说。
  突然明白了两种不同的人生观，对我来说事情是“明天就要了”，对Z来说却是“明天才要呢”。Z是个极其有才华的家伙，从容而淡定。即使倒计时的钟声已经敲响，他仍然有条不紊地笃定着，这也是强大自信心的表现吧。
  有一次去无锡参加个会议，和同房的姑娘交流关于焦虑这回事，她也像我这样，只要明天一有事情，晚上就很难入睡。她丈夫就不会。她微笑着说：“也许男人都不会，这样才是做大事的人吧。”
  忽然之间，我明白了自己与Z的差距在哪。像Z这样的工作方式，才更接近于完美，这也是他之所以成为名记的原因———完成一件事情，必须给其萌芽的时间、自由发展的过程，当它在头脑里形成了雏形后，才能够水到渠成，呼之欲出。
  像我这样心怀焦虑的，太重视结果，往往就是拔苗助长。写的时候是什么样的心情，写出来的东西就会是什么样的面目。效率，不等于质量———甚至于效率往往是和质量成反比的。
  真正开始思考缓慢的艺术这件事，是因为旅行。我曾经也像大多数上班族那样，用走马观花的方式去旅行，当我躺在泰南美丽的沙滩上，看着满天星空，唯一的遗憾就是时间太短了。只要被时间这个东西所驱赶着，就很难获得真正放松———如若假期不悠长，就不那么美妙。
  在印度旅行时，前往一个马杜赖的城市，把整条街都走遍了，仍然找不到心仪的旅馆，每次步入旅馆去问房间价钱的时候，服务生总是先对我说：“先坐下来，喝杯茶。”
  我累得要命，只想马上找到房间，对于被邀请喝茶这样的事情很不耐烦。态度极其粗暴地说：“我不要坐，也不要喝茶，你只要告诉我房价就行了!”
  印度人对于我的焦虑与急躁表示不解：“为什么呢，为什么不先坐下来喝杯茶？喝着茶，告诉你房价，不好吗？”
  事过境迁，这个场景却一直回荡在脑海里。为什么焦虑呢，为什么不先坐下来喝杯茶？当时那么累，不正是应该先坐下来喝杯茶吗？
  万事万物都有其自身规律，四季轮回，月盈月缺，春播秋收，动物成长……以及人类自己的内在感情，同样也是一种缓慢的艺术。给予事物时间，它才会像花朵一样慢慢绽放。你要做的，就是静静地等待，这样，你才有可能观赏到世间美好的神迹，接近快乐的福境。
  （苏临峰摘自《爱人月未》2011年5月图/刘伟才）
人间森林字数：1688  字号:大  中  小
  1
  有一个心理测验是这样的，当你在一条陌生的道路上前往，然后突然遇见了一片森林，森林的入口处有两条分岔，一条的远处隐隐有炫目的灯光，以及欢愉的歌声；一条的远处消失在黑暗的尽头，一片无休无止的寂寞，那么你的选择是什么？
  2
  每一个人在面对自己的内心的时候，都觉得自己是正义的一方、善良的一方，而站在自己对立面的人，一定是邪恶的、讨厌的、内心阴暗的。
  就像站在善恶两极的中间地带，我们一定是面朝善的那一处，而背对无穷无尽的恶。
  这些其实都来源于我们与生俱来的强大本能：保护自己、防备敌人、存活下去。
  当你到达某一个年纪的时候，你就会开始听见自己身体里，某一种类似沙漏的声音，那是你的青春和妄想，正在飞快地流逝。
  人会慢慢地变老。
  在我们以前的定义里，外公外婆，正在渐渐地变老。
  而现在，我们觉得父母正在渐渐地变老。
  而当某一些时刻，你会觉得，甚至是自己，也在渐渐地变老。那种类似沙漏的声音，很清晰地跳动在身体里面，像是一种掺杂着宁静悲伤的呓语。
  渐渐地不再喜欢热闹的KTV和喧哗的夜店，哪怕记忆里的高中毕业聚会依然鲜活，KTV满屋子飞甩的啤酒泡沫，和混杂着尖叫和哭喊的醉后心声。朋友的聚会往往被安静的下午茶代替，小区里顾客稀少的“甜蜜生活”是我们几个经常的去处。玫瑰茶或者凝神茶，讨论的话题偶尔会突兀地出现婚姻或者小孩这样的字眼。
  如果人生的路途真的类似这样，走到某一定的时候，你会面对到这样一个“接受老去”和“坚持年轻”的分岔口，你会选择哪一个呢？
  一边是依然歌舞升平的璀璨热闹，一边是即将静默无声的缓慢长路。
  3
  也许所有的人都没有注意到过，我们听过的那些美好的童话、善良的传说、感人的故事，所有的这些都有一个如出一辙的开头：
  ———在很久很久以前，
  那么我们所生活的当下，是不是早就是一片荒芜的沙土，善良根植在另外一颗遥远的行星，而自私和恶毒是头顶厚厚的乌云。
  远处传来的遥远年代的洪荒之声，它们在告诉我们，在很久很久以前。
  我有很多很多的照片我自己都没有看见过。
  在我们并没有这样成熟的时候，我们使用的词语是“世界”，“天下”。
  而现在，我们开始讲述人间。
  烟火这个词语，在无数华丽的悲伤的文字里出现过，夜空里展示它们的寂寞和悲伤。
  但是很多时候这个词语并行在人间之后，变成“人间烟火”这样一个有时候温暖有时候冷漠的成语。
  陪君醉笑三万场，不诉离殇。
  那么多的过去，我已经不愿意再提起。和过去比起来，未来的未知与强大，足够耗空我们所有的精力。如果心有余力，在某些宁静或者舒缓的场合，可以重新闪回一些过往的片段，那些如同闪光宝石一般镶嵌在年少身躯上的记忆，在黑暗里呼吸般地明明灭灭。
  所有关于我们的记得，都敌不过将来所有关于我们的忘记。
  在这残忍的人间，在这冷漠的人间，在这虚荣的人间，在这浮华的人间。
  在这温暖的人间，在这感恩的人间，在这朴实的人间，在这永恒的人间。
  4
  那个心理测验是这样的———
  当你选择了那条远方有炫目灯火欢愉歌声的分岔，那么你是一个活在回忆里不愿意面对改变的软弱的人，你念念不忘以前的美好时光，不愿意前往未知的未来。你贪图熟悉的环境不愿意改变，但最后却会被改变弄得措手不及，内心无法承受巨大失望。
  当你选择了那条消失在黑暗尽头与永恒静默的分岔，那么你是一个对过往不太怀念的人，客观、理性、甚至有些冷漠。对未来怀着各种不好的预感和打算，但是却偏执地前往，你最后往往会孤单一人，封闭内心。
  殊途同归。
  是否在人间的这样一条漫长道路上，停下来才是最好的选择？
  （聂勇摘自《青春美文》2011年第5期图/张翀）
湿牛皮与好快刀字数：1403  字号:大  中  小
  这篇文章缘于韩少功先生的一篇小说。里面谈到两种死法，一种是“湿牛皮”法，一种是“好快刀”法。在西藏，有种刑法，把人裹进湿牛皮里绑紧了在艳阳下暴晒，里面的人可以感觉到牛皮一点点入侵，直到最后嵌进肌肤，将人活活勒死。而聊斋里有个故事，说的是刽子手下刀如电闪，头滚出去几米开外，犯人还口中连呼：“好快刀！”
  元旦刚过，母亲去家乡看望94岁的外婆，回来后忧伤地告诉我：“外婆看样子怕是熬不过这个年关了，骨瘦如柴，像点尽的蜡烛，又像浇过水的灶头，看着真受罪。”外婆已经进入了牛皮收紧的阶段，首先是活在混沌的世界里，听不见也看不见，吃饭或睡觉都没有概念。饿了使劲吃，困了一睡24小时。以前还自言自语，现在已经完全闭口不言，活在与世隔绝的黑暗寂静中，这是一种精神压迫，造成她终日恐惧。一旦有人经过，便很警惕地以为是来谋害她的。而夜里，她总是用让人难以相信的超人力量将一张铁床拖到门后抵住，避免牛头马面来带她走。“不要杀我！”她这样企求着身边的子女。子女的安慰，她是听不见的。“妈妈。”有一天，垂老的外婆这样搂着舅妈唤她。在她的印象里，她已经回到童年，需要母亲的庇佑。糊涂的时候，外婆会大叫“救命！”，而清醒的时候，她会说：“我的痛苦是死不掉，活得太老。”
  以前那个麻利清爽温柔的外婆，现在变得糊涂，无法控制大小便，半夜里会像婴孩般放声哭泣。
  我的心刀绞一样痛。曾经希望外婆长命百岁，甚至万寿无疆。现在，我开始劝说自己，也许，如今外婆的离去，对她，抑或是对周围心痛她的人，未必不是一种解脱。人的生命，与长短相比，更重要的是质量，活着，要有个尊严。在世一天，如果快乐一天，享受着生活一天，赞美这世界一天，眷恋着色彩一天，就是幸福的一天。而活着，如果仅仅是为了呼吸，为了等待死神的召唤，并时刻战栗，感觉走在地雷阵的中央，不知道哪一步会引发炸弹，那么，还不如好快刀的爽利。
  与外婆相比，奶奶的辞世是一种幸福。下午走在院子里，突然身体一歪，脑血管像脱了闸的水龙头一样裂开，不到24小时就过去了。人在那以后一直是昏迷的，没有痛苦。因为年纪还轻，并没有预感到死亡的逼近，直到最后一刻都是快乐的，因为她临出门前说的一句话是：“我去串门儿。”
  我揣度宋庆龄106岁的寂寞。在90岁以后的岁月里，看身边的至亲一个一个离去，那些自己曾经爱过的，拥抱过的，寄予希望的人们或仓促或微笑着告别，自己心中的故事，和陈年的往事竟无知音倾听。每天关起房门，闭上眼睛，眼前出现的画面都是曾经的音容笑貌，于是暗自只能叹气。在另一个世界里，那些相熟的人们还可以在一起打打麻将，听听戏，说一些相互懂的话，或是歌舞升平。独留着自己，每天惴惴不安地等待，并在两个世界中间的楚河汉界挣扎，我该待在哪边？这是怎样的无奈？也许，最后的日子里，她的心，向死更为迫切，尽管她说：“上帝让我活着，我不敢轻易去死，上帝让我去死，我决不苟且地活着。”
  国外有部电影名字叫做“两百年的人”，说的是一部机器人，如何在经历了两百年的生离死别后，最终要求法官宣判他已经成为一个人而非机器。人才会死亡，而他微笑着选择死亡，放弃了作为机器的永生。
  如果，在最近，听说我的外婆要像天使一般飞入天堂的时候，我应该含笑祝福。
  （生如夏花摘自《经典美文》2011年第5期图/张翀）
沙尘暴字数：523  字号:大  中  小
  某种情况下，命运这东西类似不断改变前进方向的局部沙尘暴，你变换脚步力图避开它，不料沙尘暴就像配合你似的同样变换脚步。你再次变换脚步———如此周而复始，恰如黎明前跟死神一起跳的不吉利的舞。这是因为，沙尘暴不是来自远处的什么，就是说，那家伙是你本身，是你本身中的什么。所以说你能做的，不外乎乖乖的径直跨入那片沙尘暴之中，紧紧捂住眼睛耳朵以免沙尘进入，一步一步从中穿过。那里面大概没有太阳，没有月亮，没有方向，有时甚至没有时间，唯有碎骨一样细细白白的沙尘在高空盘旋———就像那样的沙尘暴。
  当然，实际上你会从中穿过，穿过猛烈的沙尘暴，穿过形而上的、象征性的沙尘暴。但是，它既是形而上的、象征性的，同时又将如千万把剃须刀锋利地割裂你的血肉之躯，不知有多少人曾在那里流血。温暖鲜红的血，你将双手接血。那既是你的血，又是别人的血。
  而沙尘暴偃旗息鼓之时，你恐怕还不能完全明白自己是如何从中穿过而得以逃生的，甚至它是否已经远去你大概都无以判断。不过有一点是清楚的：从沙尘暴中逃出的你已不再是跨入沙尘暴时的你。是的，这就是所谓沙尘暴的含义。
  （刘雨诗摘自《海边的卡夫卡》上海译文出版社）
长廊外的笑声字数：1210  字号:大  中  小
  如果你曾经在1962到1984年间，摇电话到我从前念书的中学去，那么，你一定听过一个雄壮、开朗、响亮的接线声音。
  这男中音的主人，是一位没手没脚，整天坐在轮椅上笑个不休的胖壮男人。他的名字叫林伯。
  林伯的笑声，还真是只此一家，别无分号，它总是舒坦而尽情，毫无心机地伴着他笑得开怀起伏的肚皮，跌宕扩散，感染着他人，自长廊外的校务处响起，一笑二十多年，从未间断———
  多少年来，林伯的声音，和他坐在轮椅上的身影，俨然已是这所古老教会学校的一部分。很多时候，远远看见他自长廊的尽处出现，轮椅的影浮现在乌亮的长木地板上，随着木纹摇晃。
  我在一个炎热的下午，知悉林伯失去四肢的真相。
  由于贪睡的缘故，我错过了饭堂的午膳，醒来时，宿舍已空无一人，只好嘀咕着溜到糖果食品店去，想找点儿什么吃。
  在经过长廊时，我远远看见林伯正在午后寂静的校务处，独自吃饭，他的双臂断处，有两块短韧的肌肉，锻炼得出奇的灵活，可以拿电话筒，可以拿小匙羹，还可以调校他的老爷收音机上的钮掣。
  我跟林伯一向熟稔，也就老实不客气地上前，从他的旧饭壶内，倒了些汤来喝，一边漫不经心地问他：每天都一个人吃午饭吗？
  我没有想到，林伯会同样漫不经心地回答我说：不是呀，太太每天下午，都陪我一块儿吃呀。
  我倒有点诧异，但当时刚十六七岁的我，不知道在这种情况下，应否追问下去，只好狐疑地继续喝汤。
  林伯看了看我，忽然淡淡地笑了，指指我刚放下的旧饭壶说：瞧，我太太就在这儿———然后，林伯告诉了我一段发生在我出生之前的香港往事。
  在遥远的1943年夏天，年轻的林伯刚开始当文员，也同时兼职两份抄写，战乱的日子，过得狼狈而胼手胝足。那时候，他二十来岁的太太，总会在每天中午，提饭壶到他工作的地方，等他从文书室出来，一起吃。
  直到一天，疲倦的林伯在文书室内困极睡着了，不知道午饭时间已到，更不知一架战机正在半空悄悄地盘旋，他只是睡得天昏地暗。
  然后，“轰”的一声震天巨响，林伯从梦中惊醒，一阵剧痛攻心而来，他猛一抬眼，竟看见自己一双手臂，赫然就炸断在自己跟前，一长一短，鲜血涌过遍地的颓垣败瓦，流向文书室外。
  他又惊又痛，不寒而栗，一心只想站起来逃生，这才发现，自己的双腿也不见了，一团恶红的凌乱血肉，正浮散在椅子上，慢慢流泻到地面。
  在痛极昏厥过去之前，穿过倒塌的墙壁，林伯恰恰看见文书房外，渐褪的硝烟背后，有一个居然完好无缺的饭壶，侧躺在他太太的尸体旁边。
  乱世的医院只好把林伯的四肢截掉，以保住他的性命。然后，战事过去，林伯花了三年的时间，学会怎样用臂上余下的肌肉工作；再花了三十年的时间，学会怎样睡得安宁。
  （朱白冰摘自《时文博览》图/蓝眉）
我深爱着我的黑素瘤字数：887  字号:大  中  小
  认识这么一个特别的香港男生，他叫威廉，一出生便患上皮肤癌，身体上超过五成皮肤都是黑素瘤，布满了斑点。医生曾说他活不了几岁，后来他活过了五岁、七岁、十一岁，然后，医生不会再审判他了，只是每次都说他会比一般人短命。
  现在他已二十八了。医生对他说，黑素瘤能医治，但他的黑素瘤是不能完全医治的。所谓的完全医治的意思，就是他需要换皮肤，大约需要十多年时间。
  结果，他决定用自己的方法与皮肤癌相处。他说：“直到这一刻，我仍然深爱着我的恶性黑素瘤，纵使我们经常经历生死。没有它，就肯定没有今天的我，所以我常常谢谢它，感激它一直在我身边。我想与它活在一起，直至世界末日。”
  年前，他让摄影师拍下了他的裸照并公开，他说裸体的其中一个原因，是用自己的身体让别人面对他们自己，从他们跟他的所谓裸体相处，让他有机会去感受别人的心灵、想法和态度，甚至他们所经历的重担等等。但他没有丝毫希望他们接受他。他说：“只要他们自己面对自己就好，他们就算经历了也大可不接受或忘记这段经历，但也希望他们给自己向自己坦白的一个机会。”
  他从不服任何药，不做任何化疗，他觉得，身体出现病而能够感觉痛等感觉是相当幸福的，因为你仍能与身体沟通，每一刻感觉都像跟身体谈恋爱一样亲密美好。
  因为身上的黑素瘤大多没有毛孔，所以他特别害怕热，体温较高难散热，他说应该与狗差不多。全身的瘤接触时会痛，每走一步都会痛，像走石头路一样。带着这种痛，他告诉自己，无论做什么，都不能违背他的信念———没有任何人应该被遗弃。
  去年，有国际组织邀请他到希腊跑马拉松，为癌友筹款。今年，他也参加了香港的马拉松。他说：“既然每一步都得来不易，那就要把这感觉好好发挥，不然就白痛了。”
  “我很幸运，自小相信有能力便有价值。人应该专注自己的梦想，不要被世界的价值观影响，我深信天生我才必有用。”
  感谢这位活好自己的80后，提醒脆弱的我们，痛和自爱可以崇高地并存。
  （王小娟摘自《广州日报》2011年4月15日图/张翀）
一个老头的优雅反抗字数：330  字号:大  中  小
  他从小喜欢音乐，尤其喜欢西方的“高雅音乐”，可在生活里，他每天完成自己整理资料的工作，从来没有机会和别人谈起这些。
  几十年后，已经74岁的赵景凯终于有办法去追随自己的爱好。如今，他每天准时站在地下通道里，抱着吉他，用外语弹唱自己最喜欢的《我的太阳》《雪绒花》。
  这位老人坚持只去一个离家很远的地下通道，因为“这里的白领能欣赏自己的音乐”，几个人围在他身旁时，他也“只愿意和那个懂音乐的人对话”。
  站在地下通道里，老人穿着灰色的西装，音乐拂过他的满头银发。面对着自己身边停留的年轻人，他笑着解释说：“我这是在‘反抗’生活呢。”
  （莲心摘自《中国青年报》2011年4月20日）
屠夫与狗字数：2916  字号:大  中  小
  chapter1
  “等我去了天堂，我会叫村里的屠夫来照顾家里的大黑狗。”邻家的老奶奶活着时，男孩经常听到她这么说。
  大黑狗陪伴老奶奶十几年了。记得它刚到老奶奶家时，还是一条刚离开妈妈的小黑狗，连走路都走不稳，后来，小黑狗长成了大黑狗。大黑狗每次见到男孩，都非常兴奋，男孩呢，有大黑狗在身边，也感到非常威风。
  再后来，老奶奶越来越老了，大黑狗也越来越老了。老奶奶很少出门，大黑狗也很少出门。
  后来的后来，老奶奶真的要去天堂了。在闭上眼睛之前，她好像安排一件大事似的告诉大黑狗：“我要去天堂了，我已经和村里的屠夫说好了，他会好好照顾你的。”
  chapter2
  老奶奶怎么会选择屠夫来照顾大黑狗呢？
  男孩怎么也想不明白。
  老奶奶说的屠夫，男孩是认识的。屠夫身材短短的、胖胖的，样子很凶恶。屠夫的家就在男孩和老奶奶家不远处，男孩上学时，需要路过屠夫的家。男孩经常看到矮矮的、胖胖的屠夫，握紧了牛耳尖刀，在街上杀牛宰羊屠狗，那些牛呀、羊呀、狗呀的鲜血淋淋漓漓地淌了一地。男孩不敢再看，总是赶紧离开那里。
  屠夫干这营生干了一辈子，倒在他手下的牛呀、羊呀、狗呀的，该有多少啊？没人能说得清，他会不会偶尔想起那些倒在他手下的牛呀、羊呀、狗呀的，它们是什么模样，是怎样倒在自己手下，鲜血是怎样流出，眼神是怎样绝望或者无助？
  就在老奶奶去天堂的第二天，屠夫突然向全村的人宣布：他从此再也不杀牛宰羊屠狗了！
  这可能吗？他真能做得到吗？
  chapter3
  自从老奶奶去天堂以后，破旧的家里愈发寂静，几乎没人光顾。大黑狗变得越来越苍老。它整天趴在狗窝里，两眼无神地望向门外。
  终于有一天，男孩听到了大黑狗一声紧似一声的狂叫。这是老奶奶去天堂以后，男孩第一次听到大黑狗的叫声。隔着门缝望去，男孩最不希望看到的一幕出现在眼前：屠夫来了！
  屠夫是来照顾大黑狗的吗？男孩想，显然不是！
  现在，屠夫正站在老奶奶家门口，他仿佛恢复了往日杀牛宰羊屠狗的神威，右手伸向腰间的牛耳尖刀，目光炯炯地盯着大黑狗，一副随时都会扑过去的架势。大黑狗一下子抖擞起来，雄踞在大门口，挡住屠夫的去路。它开始有了一种神圣的使命：保卫主人留下的庭院，保卫自己的生命和尊严！
  可是，奇怪的是，屠夫和大黑狗都没有主动出击。就这样对峙了一袋烟的工夫，屠夫先退却了。他把牛耳尖刀收在腰间，人同时转过身去，一言不发地离开了老奶奶家。
  chapter4
  女孩在男孩家里参观书房，随手从书架上抽出一本童话书看起来。院外传来一声紧似一声的狗叫。
  男孩一边递给女孩一盒饮料，一边说：“屠夫又来了，老奶奶家的大黑狗又开始叫了……”
  男孩说：“老奶奶去天堂一年多了。现在，屠夫每天都要到老奶奶家来一次，大黑狗也要每天叫一次。但是，屠夫和大黑狗只是相互对峙而已，谁也没把谁怎样。”
  女孩问：“他们在等什么是吧？”
  男孩说：“是呀，我也觉得他们在等什么。可能他们在等待最后的决斗吧！”
  女孩说：“我觉得大黑狗挺可怜的，屠夫心太狠了，他是不是想把大黑狗杀掉吃肉？不如我们想办法治一治他，让他知难而退，再也不来找大黑狗的麻烦！”
  男孩说了声“好”，就打开抽屉，从里面取出一个弹弓，对女孩说：“跟我来！”
  女孩跟着男孩来到院子内。男孩把梯子靠在院墙上，女孩踩着梯子爬上去。过了一会儿，女孩又从梯子上爬下来。男孩问：“看到了吗？”女孩说：“看到了。看到屠夫和大黑狗了。”男孩说：“看我的！”
  男孩拉开弹弓，用力射出去。“噗”的一声，一粒石子正中屠夫后背。屠夫惊叫一声，扭头搜寻目标，男孩赶紧把头缩到院墙下边。
  屠夫冲到男孩家的院墙望了望，俯身拾起那粒石子，捏在手中看了看，用嘴吹去上面的尘土，装进兜里，头也不回地走了。
  chapter5
  两年后的一天，女孩又来到男孩家中。
  女孩问男孩：“那个屠夫还来这里打扰大黑狗吗？”
  男孩说：“来啊，我打了他那么多的石子，他还照来不误！”
  女孩说：“他真是奇怪啊！”
  男孩说：“是啊，真是奇怪啊！”
  女孩问：“今天，他来过没有？”
  男孩说：“还没有来过。估计一会儿就会来了。”
  女孩就抽出一本以前没有读完的童话书看起来。
  没多会儿，院外传来大黑狗一声紧似一声的叫声。女孩放下童话书，和男孩一起来到院子里。男孩蹬着梯子爬上院墙。屠夫早已和大黑狗对峙起来。这次，屠夫拔出牛耳尖刀，跨前一步，挑衅似的在大黑狗面前比划了几下。阳光照射在刀锋上，反射出明晃晃的光线。大黑狗也跨前一步，高昂着头，摆出迎战的架势。他们这是要决斗吗？男孩的心“扑通、扑通”乱跳起来。
  男孩拿出弹弓，对准了屠夫。但他迟迟没有射出石子，他在等待时机，好给屠夫有力的一击，阻止他伤害大黑狗。
  可是男孩没有等到发射的时机，因为对峙了一会儿后，屠夫又收回牛耳尖刀，慢慢插回腰间，转过身，缓缓离去。
  可是屠夫离开没几步，大黑狗就“扑通”一声猛然栽倒在地上。男孩心里一惊。
  屠夫转过身来，吃惊地跑过去，抱起大黑狗。
  大黑狗安详地闭上了眼睛……
  chapter6
  男孩从梯子上下来，对女孩说：“大黑狗死了，被屠夫抱走了，我们得赶紧追上屠夫，把大黑狗找回来！”
  男孩和女孩来到老奶奶家门口，屠夫早已抱着大黑狗离开了。
  男孩和女孩找遍村里的旮旮旯旯，最后在村西的果园里找到了屠夫。
  男孩和女孩找到屠夫的时候，屠夫已经在果园里挖了一个大坑，把大黑狗葬在了里边。
  看到男孩和女孩来了，屠夫叹了口气，笑了，像是自言自语，又像是特意对男孩和女孩说道：“老奶奶托我照顾大黑狗的时候说：人要是没有了对手，会很快老去的，动物也一样。我琢磨了一下，还真是这么回事。于是，我就扮演了大黑狗的对手，以这种方式，来照顾它。现在，大黑狗去天堂和老奶奶团聚了，我也该休息一下了。”
  说完这话，屠夫倚在大黑狗的坟堆上，合上眼睛，没多会儿就睡着了。
  男孩看到屠夫腰间的烟袋包沉甸甸地垂着，上前摸了一下，里面硬硬的，装的好像不是烟丝，而是石子一类的东西。男孩大着胆子，打开烟袋包一看，里面装的果然是石子，都是男孩用弹弓射击屠夫的那些石子。屠夫居然把那些石子都搜集了起来，装到了烟袋包里。
  男孩脸红了，不由冲屠夫喊了声“爷爷”！
  女孩也跟着喊了一声。
  屠夫脸上露出了笑容，也不知他是不是真的睡着了。
  （青青芳草摘自《东方少年?阅读写作版》2011年第4期图/志荣）
青蛇,青蛇字数：3106  字号:大  中  小
  青蛇曾成了我发泄的对象，只是它们善于遗忘我的坏
  打我记事起，我就知道我有严重的哮喘病。而这种哮喘对灰尘过敏，一接触到灰尘，我的哮喘病就会发作。一位老中医说有一类蛇可以治好我的病。于是，父母就按照医生的说法，为我买来一条条的蛇煮了让我吃。但这类蛇价格太昂贵了，为此，父母花高价买了两条青蛇养在家里，为的是它们能孵出小蛇让我吃。
  白天，大人们都去上班了，唯一陪伴我的活物就是这两条青蛇。当然，两条青蛇是无毒的，它们也很安静，可我仍旧不喜欢它们。因为一看到它们，我就想起了吃的那一节节的蛇肉，我的胃里就咕嘟咕嘟地冒起了酸泡。
  可一人在家也确实很寂寞，无聊之极的我就去看盘在桌子下的那两条青蛇。而两条青蛇以为我要喂它们食吃，都争先恐后地爬出来向我靠拢。我突然对两条蛇起了促狭之心，决定捉弄它们一番，好打发这无聊的时光。我故意拿着一个煮熟的鸡蛋高高地抛起又落下，等两只青蛇快要接近鸡蛋时，又抢在它们之前把鸡蛋拿走。在它们还没反应过来的当儿，把鸡蛋又远远地扔向另一边。我重复着这个动作，乐此不疲。终于，我的行为惹恼了两条青蛇，它们竟一起向我爬来狠狠地咬了我几口。
  正在公司上班的父亲接到我的电话匆忙赶回家来。一进门，父亲就熟练地为我做了包扎，然后批评我说，你一定对它们做了什么不好的事，要不然它们决不会咬你的。而两条青蛇见了父亲就摇头摆尾起来，对父亲亲热得不行。这时父亲又发话了，蛇也是有灵性的动物，你对它好，它就会对你好，再说，我们还指望它们孵出的小蛇为你治病呢。
  每当两条青蛇孵出小蛇后，父母就会把小蛇煮给我吃。而通过吃蛇肉和喝中药，我的哮喘真的一天天好起来。八岁那年，父母决定送我去学校。那天轮到我们组值日了，我照例背着书包要走。一个叫宝宝的小朋友拦住我说，我从没听说有对灰尘过敏的，分明是你偷懒不想打扫卫生，他的话一下子激怒了我，我仗着比他大了一岁，一拳头就挥了过去。宝宝应声倒地，但随之我也蹲了下去，因为宝宝手里拿的笤帚上的灰尘刺激了我，我的胸部憋闷得厉害。
  为此，班主任让父亲把我领回家，我重新被关进屋里，又过上了孤独的生活。大概因为上学，我这段时间没有欺负青蛇的原因吧，这次，它们见了我竟没有躲避，而是慢慢地向我爬来，试着靠近我。我流着泪抱起了一条蛇，我想，也许只有它们能够理解和宽容我，因为几年的禁闭生活使我还没学会如何与人相处，受了委屈我不知如何宣泄，只会用拳头来解决。
  青蛇不怕匕首，青蛇舍命救过我
  但谁能原谅一个小女孩有暴力倾向呢？恐怕只有这两条蛇了。而我与两条蛇关系的进一步改善是在一个漆黑的夜晚。那晚，父母都值夜班了，留我一人在家。因为以前也有我一人在家的经历，所以我并没感到害怕。但这晚真的出事了，我迷迷糊糊睡得正香时，突然听到有打斗的声音。我慌忙打开灯来看，赫然发现屋里竟多了一个陌生人!原来这个陌生人是小偷，不知他用什么方式打开了我家的门要进屋偷东西时，却被嗅觉灵敏的两条青蛇给“发现”了。
  我吓得尖叫，我的尖叫声使小偷面露凶光，他拿了一把匕首恶狠狠地向我扑来。在这危险时刻，只见一条青蛇立即伸长身子从下到上缠住了小偷，他气急败坏，拿出匕首狠狠向一条青蛇刺去，青蛇中了几刀，但它仍死死缠住小偷不放。另一条青蛇则在他腿上狠狠地咬了一口，趁小偷愣神时，我慌忙说：这是两条有毒的蛇，你赶紧去医院治疗吧，要不，你就会没命的。
  我的话吓住了小偷，他慌忙逃窜。
  我查看青蛇身上的伤势，它则在我怀里安静地躺着，乖得像一个刚出生的小蛇。我边为它包扎边想：什么时候，我也能像它们一样安静呢？但我仍没学会安静，因为刚被父亲送回学校的我又和别人打架了。那位女孩被我揍得鼻血直流，缘由是她说我是蛇精，常年和蛇在一块玩的女孩会有什么好呢？我不能容忍她侮辱我的蛇，所以我向她挥起了拳头。而这样付出的代价就是我被学校开除，再没任何学校愿意收留我了。
  这个时候的父亲反倒冷静下来，他思索一番对我说，你这样做，是败坏了两条蛇的名声，如果你想让两条蛇被人喜爱和接纳，你就表现好一点，这样才能给两条蛇争光呢。父亲说的话打动了我，因为我不想让人戴了有色眼镜看两条青蛇，它们于我，不仅仅是救命恩蛇，更是我孤独岁月里的光芒和仅有的美好的见证。有谁能像它们那样对我忠心耿耿，容忍我的坏脾气，在紧要关头冒着死亡的危险救我？只有两条青蛇能做到。而它们又是那样的温和善良，是我的乖戾让它们在人们心目中的形象蒙上了灰尘。我要为它们“平反”。
  我开始成了安静的女孩，捧着那些识字书认真地看，一笔一画地学习写字。闲暇的时候，父母轮流教我。父母为我的转变欣慰，他们哪里知道我的转变是为蛇正名呢？正是因为我与两条青蛇感情太深，所以我咬牙坚持了下来，这一坚持就是四年，而我的学习成果也相当不错。
  父亲把我写的有关青蛇的文章拿给一个中学的校长看。校长被我的文采打动，他们收留了我。于是，我成了他们学校初一的插班生。这个时候的两条青蛇，已经长得很长很长了，而我的病因为长年吃它们孵出的小蛇的肉，竟奇迹般地好了。每次从学校回来，它们都摇头摆尾地迎接我，甚至在吃饭时，它们还调皮地蹭到桌子上与我争饭吃。它们从我的儿童时期陪伴到我的少年，见证了我的“蜕变”。升入高二那年，我已成了一个亭亭玉立，有着安静面庞和美好容颜的女孩了。
  可一些情愫却在我心底发芽，我爱上了一个英俊的男孩。而那名男孩读了我写给他的情书后竟把那封信贴在了班里后面的黑板上。为此，我遭到了更多的嘲笑和更大的打击，心理极度脆弱的我趁父母不在家时，割了腕。
  是两条青蛇救了我，它们闻到血腥后焦急不已，争先恐后地爬出了家门，见了一个邻居后就迅速盘成一团后又焦急地伸展开来。青蛇的异常表现让邻居产生了疑惑。于是，他匆忙跟两条蛇去了我家。我就这样得救了。
  当然，这些事是我手上的伤痕痊愈后，邻居告诉我的。他还说，绵绵，你如果这样去了，你连两条蛇都对不起啊。要知道，自从你住院后，它们都不吃不喝的。听了邻居的话，我猛然清醒了，我不能死，我死了，谁来照顾我的蛇呢？再说，即使没有男孩爱我，不是还有两条蛇一直对我忠心耿耿，不离不弃吗？
  十六年的光阴有青蛇陪伴，它们永远活在我的记忆里
  我活了过来，而且活得姿态张扬，因为我已明白，这个世界有很多痛苦，但更有很多美好。我们要为那些值得我们留恋的人或物而活。
  时间就这样一天天流逝，升入大学第二年，那两条青蛇已经很老了，但它们仍很安静，见了我仍会吃力地摇头摆尾。父亲却说，怕是两条蛇活不多长时间了，你看它们连尾巴都翘不起来了呢。父亲的话使我很担心两条青蛇的命运，为此，我上课老走神。那个与我相恋有两个月的男友听我说出心思后，紧紧地把我搂在怀里，他说，绵绵，我会好好爱你，因为你连小动物都这么热爱，你该是一个多么有爱心的女子啊。
  当那天从父亲的电话里得知两条青蛇病危的消息后，我与男友连夜赶回了家。而那两条蛇似乎专门在等着我，当我把它们抱在怀里时，它们就安详地闭上了小眼睛。我哭得不能自已。它们从我五岁那年就开始陪伴我，整整陪我走过了十六年的光阴，我对它们的感情怎是哭可以表达出来的呢？
  可它们还是去了，留给我的是无尽的思念，我这才明白，光阴留不住人和动物的生命，但它能留住人和动物的感情。而它们，就如某些情感，永远地留在了我的记忆里。
  （李慧摘自《新青年》图/陈明贵）
学者的报仇字数：932  字号:大  中  小
  剑客在杀人以后遇见了男孩，男孩恳求拜他为师学艺。剑客问：为什么？男孩回答：为了报仇。你的仇人是个高手？所以要学武杀他？男孩不回答。
  男孩学剑很刻苦，但几年工夫并不能尽得真传，他却要离去了。剑客又问：为什么？男孩回答：为了报仇。
  书生在草堂外遇见了男孩，男孩恳求拜他为师习文断字。书生问为什么？男孩的回答还是报仇。你的仇人是做官的？所以要学文考取功名？男孩不回答。
  几年工夫，男孩成了青年，已通了诗词文墨，但并不打算去科场。书生又问为什么，青年说也是为了报仇。
  琴师在湖畔遇见青年，青年恳求拜他为师学习音律。琴师对他为了报仇的动机很好奇，问他是否仇人是梨园中人，要以琴技压倒他。青年不回答，但执礼甚恭。几年过去，青年已经学会了不少曲子，虽不能扬名立万，但在湖畔自弹自唱怡然自得，并有姑娘为他琴声倾倒。他向琴师告辞，说是为了报仇。
  画匠在山亭里遇见男人，虽已不年轻，但学画的精神让人感动。他为了报仇学画，让人猜测仇人是丹青高手。但男人不想多说，他给画匠不菲的报酬。
  几年过去，男人画遍了宅旁山水和妻子家人。画匠觉得他若自幼习画，有朝一日定可开宗立派。但男人不觉可惜。
  棋手在林中接受了男人的造访，此时他已过中年，但头脑尚灵，弈道精微，他十年工夫已得其神，但技艺尚待磨炼，如果他的仇人是国手，更不大可能战而胜之。
  暮年的男人和剑客、书生的儿子，琴师、画匠和棋手都是朋友，每次他们关心问他：你的仇报了吗？他总是说：还没有。他也从未对人说过自己的仇人是谁。
  直到一日他的时日到了，弥留在病榻上，周围是家人和朋友。人们不忍心问他：你的仇报了吗？只有小孙子少不更事，在大人们阻止前问出了这个人人想知道答案的问题。
  出人意料地，他说：报了。这也是他的最后话语。
  男人要报仇的对象是他的父母。他是个弃儿。
  学美好的东西，过一次美好的人生，是对抛弃自己者最好的报复。抱着这样的念头，他每一天都认真、勤勉、不可复制地，走向生命尽头。这理由谁也不知是真是假。
  （小倩摘自《给姑娘陛下》万卷出版公司图/张翀）
墨点字数：2275  字号:大  中  小
  草原上的孩子不幸夭折了，额吉就要缝布口袋，把孩子装上。再装牛肉干、奶豆腐等好吃的，有的还要把孩子生前的玩具也装上。这样忙完了，才把布口袋小心地放到向阳的山梁，等待有灵性的神鹰或野狼带走他们。第三天，阿爸和额吉骑马去山梁查看。若孩子没了，就双手合十，默默祈祷一番，祝福孩子来生长命百岁。若孩子还在，是要把孩子“接回家”的———阿爸要倒拖套马杆，额吉则把乳汁挤到孩子四周的草地上，边往回走边叫：“我的孩子回我家，来世再转我的娃，呼瑞呼瑞呼瑞……”据说，孩子嗅到乳香，灵魂就沿着套马杆的痕迹跟回来了，下一胎就是那个孩子的转世！有的人家不信，就悄悄用墨笔在孩子的屁蛋上点个墨点，转世的孩子屁股上就会长块儿胎记。阿爸和额吉一看，就知道接回了孩子，是要杀羊喝酒庆贺一番的。
  这一年，巴林部塔娜的孩子高烧不退，医治无效，竟死了。塔娜的酒鬼男人在外场放牧，一年也就是春节才回家，都没给孩子起个名。
  “可怜的孩子呀！”塔娜边缝布口袋边流泪，“孩子命太苦！今世还没跟孩子处够呢！”塔娜往布口袋里装上好吃的和几件玩具，小心地给孩子穿上新做的蒙古袍，又用墨笔在他的屁蛋上点上墨点，才把孩子装入布袋，放在向阳的山梁上。第三天，塔娜独自一人骑马去山梁查看，一时大喜过望———孩子仍在，脸孔红润，小嘴嘟嘟着，和生前一般可爱。塔娜说：“孩子，你也没跟额吉处够啊！跟我回家吧！”塔娜解开前襟，用力挤着两个鼓胀的奶子，奶水似两条白链，溅湿了孩子的脸和四周的草地。塔娜倒拖套马杆，边往回走边叫：“我的孩子回我家，来世再转我的娃，呼瑞呼瑞呼瑞……”
  塔娜轻声唤着，心里念着长生天的恩情，骑马沿路往回赶。谁知，塔娜只顾低头赶路，竟误撞了巴林王的迎亲车队，护卫要鞭打她，巴林王却说：“大喜的日子，饶了她吧！”其实所有人都不知轿里接的是两人———新娘肚里早怀了巴林王的种。巴林王见塔娜面容清秀，心下喜欢几分，也知塔娜前几天没了孩子，莫不是长生天白送来一个奶娘？
  塔娜这时才从接孩子的状态中醒转过来，连连对着远去的车队叩头，忽然又急急地叫道：“我的孩子回我家，来世再转我的娃，呼瑞呼瑞呼瑞！”
  日升月落，不急不缓，塔娜惦着孩子，念着酒鬼男人。在挤奶、做奶豆腐之余，还一针一线地做好了孩子穿的蒙古袍，买了孩子喜欢的玩具……闲时，她看着蒙古袍和那些玩具，就有一抹笑浮现在脸腮上。
  春节来到，却传回一个意外消息———男人酒醉围猎，坠马身亡。
  空空的穹庐里，塔娜形单影只，对灯垂泪。四十岁的年纪，失去男人，也再没有和孩子相处的机会啦！
  巴林部部众见到塔娜，也都觉得她怪可怜的。
  王府的管家来找塔娜，巴林王要塔娜去王府做奶娘。原来福晋产下麟儿，却不吃不喝、啼哭不止，请下三个奶娘也哄不停。
  塔娜抱过小王爷时，孩子抽搭几下，睁开眼睛，黑葡萄般的眼珠转来转去，瞅瞅王爷、看看福晋，最后盯着塔娜的脸，咧咧嘴笑出声来。王爷和福晋长叹一口气，也笑了。塔娜把乳头放进孩子嘴里，孩子大口地吃起来……塔娜悄悄翻看孩子的屁蛋，泪水扑簌而下，止也止不住。
  塔娜就在巴林王府做起了奶娘，还把先前给孩子准备的衣服玩具拿来，衣服小王爷穿着合身，那些玩具他也喜欢得不得了。
  众人都替塔娜和小王爷高兴。日子流水样地过。
  那一年，日本人来到草原，巴林王要卖草场给日本人，还未来得及向部众宣布，部众们就纷纷抗议，巴林王措手不及，只得改变了主意。巴林王连杀几个人，也没找到泄密者，最后不了了之。后来，巴林王又要给日本人养马，把巴林部变成日本人的军马场。部众再次抗议，巴林王竟悄悄请来日本骑兵队，要枪杀巴图和其他几个带头的部众。谁知，巴图棋高一筹，抢先带人夜袭了日本人的驻地和巴林王府，还绑走小王爷，扬言要王爷收回成命，否则杀死人质，投奔红军。
  部众和王府剑拔弩张，巴林王顾不上查泄密者，急向日本人收回协议，日本人不依，声言要调兵前来镇压。众人无计，王府里的空气也仿佛冻结住了……塔娜却要去和巴图谈判救小王爷。巴林王说：“巴图的条件我们答复不了，咋谈？”
  塔娜还是骑马去了。
  巴图说：“看你也是奴才，留你一条命，回去吧！”
  塔娜义正词严地责问：“你难道要恩将仇报？”
  巴图眨眨眼，惊愕着拜倒在地：“是你，是你传信救了我们！”部众们也相跟着道谢不已。
  谁知松开绑绳的小王爷却甩开塔娜的手，冷冷地说：“没想到家贼是你！”
  塔娜流泪，半晌方说：“家贼？那不是咱的家！你……你是我的孩子呀！”
  “不，我是王爷的孩子！”
  “你是我的孩子，你知道吗？我抱你的那天，就认出了你，你的屁蛋上有黑痣啊！”
  “你是我奶娘，还不知这个？”
  “你那年离开我时，怕不好认，我特意一左一右点了两个墨点啊！”
  众人惊愕不已。小王爷也愣在当场，他的屁蛋上确实一左一右，对称着生有两颗黑痔。
  “那年我接你回家，误入迎亲车队，才使你迷路去了巴林王府！”
  “额吉！”小王爷紧紧抱着塔娜，泪流满面：“额吉你知道吗？王爷投靠日本人，是要毁了草原这个家啊！其实不是巴图绑我，是我跟巴图演的这场戏！”
  塔娜破涕为笑：“孩子，原来你的心里一直有咱的家啊！”
  （邓卉卉摘自《金山》2011年第4期图/孙红岗）
为美人而心计字数：2942  字号:大  中  小
  1．美丽俏佳人
  学校的多媒体教室每周五晚都有免费的电影可以看。情人节的时候，放碟的大叔便应景地播着经典的欧美爱情片，场场爆满。宁微没有去凑这个热闹，不是排斥风花雪月，而是她最近很忙，焦头烂额的忙。
  除了大二的课程之外，她还担任着社团以及学生会的要职，所以这个表面光鲜一副踌躇满志模样的学生会主席内心极度困倦，特别最近一系列密匝活动的安排，诸如去敬老院看望老人，为幼儿园的孩子们献上一场文艺演出等，都得经过她大脑的规划。
  和学生会文艺部的成员们去幼儿园的那天，天气阴沉一片，有种山雨欲来风满楼的压迫感。上车之前宁微仔仔细细地重新翻看了一遍整个活动的企划案，没有瑕疵，但是那隐隐的不安在心底却越发恣肆起来。等一行人抵达幼儿园的时候，她才明白为什么从早晨到现在一直莫名的焦虑，因为，她竟然在幼儿园看到他了：马梓，她的初中同学。
  2．我要代表月亮消灭你们
  她一直记得那年的马梓，瘦长的身体配着一颗大大的脑袋，西瓜太郎头，意气风发地站在课桌上对着全班的同学挥臂大呼：我要代表月亮消灭你们!很不幸的是马梓长臂向前一指的时候，班主任吴帅刚好走进来。于是，教室外的烈烈骄阳，空旷的大操场都属于马梓同学一人的了。罚站两节课!
  宁微之所以隔了那么多年还能记得，是因为当年马梓这个雷人的举动完全拜自己所赐。15岁的男孩向她大胆表白：宁微，三年前第一次在班里见到你，我就爱上了你，我对你一见钟情！请接受我！
  宁微被吓得不轻，转而坏心眼地对马梓说：“你要是能猜到我现在想什么，我就让你送我回家。”马梓摸了摸自己的大脑袋瓜，然后灵敏地蹦上了课桌。他颇有几分得意地摆出动画片《美少女战士》女主角水冰月的招牌姿势并配以那句经典的台词。
  只是马梓还没有等答案揭晓的时候便被请了出来晒日光浴，放学时心有不甘的他追上了和一帮女孩子银铃般说笑着走在前面的宁微，拉住她的胳膊懊恼地问：“你还没有告诉我，我猜对了没有。”
  “差一点点。”
  “什么意思啊？”
  “我的确在想《美少女战士》，可是我想的是王子夜礼服假面。”
  事实上是宁微耍赖了，当时的她的确是在想水冰月，可是一想到要和马梓一起回家她还是决定撒谎。因为马梓竟然12岁就情窦初开，还是不靠谱的一见钟情，忒可怕了！
  3．他是魔鬼还是天使
  此刻，宁微的胳膊渐渐浮起了鸡皮疙瘩，她有些胆怯，这个当年对自己执著的男孩子今日重逢又会对自己怎样呢。宁微看了看站在自己身边等待号令的同伴们，不得不低着头带领他们走进幼儿园直奔演出教室。
  节目一如想象地顺利进行着，但是宁微很分神。第48分钟时，宁微这个总导演所坐的最后一排位置又坐上了一个人，马梓。
  宁微用左手抵着头遮住自己的脸，却用眼睛从胳膊下使劲地瞟着相隔三个位子的马梓。只见他全神贯注地注视着舞台上的节目，倒是不曾侧过头看四周。一个半小时的文艺演出很快结束，作为总导演的宁微最后是要上台和演员们一起向台下的孩子和老师致敬，所以她知道自己终究是躲不了暴露自己。主持人报她的名字，她提着自己纯白色的小裙摆姿态优雅地走上台去，背着事先准备好的演讲稿，等台下掌声雷动的时候偷偷地瞥了一眼马梓的位子，空了。
  晚上回到家拿起初中毕业照，盯着搞怪姿势的马梓看了许久，暗忖：难道他都没认出自己？
  一见钟情果然不靠谱!宁微低咒一句，关灯睡觉。
  4．就要与你结粱子
  鉴于多年来的惯例，学生会主席以及其他干部到大三必须卸任交给大二的学生们担任，而这之前必然有一场换届选举的比赛。
  宁微让宣传部的人在学校的各大橱窗张贴了海报，希望可以吸引到最优异的人才加盟进学生会。参赛者的档案很快便被传送到她的手中，宁微戴着自己300度的眼镜仔细地浏览起来，然后她赫然地发现有一份档案表上的姓名竟然是———马梓。
  再往下，0906班。宁微有些不可置信，他已经在学校近一年了么？可是近半年来竟然一直没遇见过，这不是很可笑吗，自己在这所学校也算小有名气，那么到底是他太低调了还是根本就是有意在躲着自己。
  三日后，偌大的校演播大厅座无虚席，宁微和几个老师坐在主评审席的位置上，参赛者一个接着一个上台，宁微对他们的提问大多是简单而人性化的。时间过得飞快，等到马梓上台时剩余的时间基本上已经容不下再去问太多细碎的问题，但是宁微仿佛与这个参赛者结了仇般地硬是拉拉扯扯出十多个古怪问题，例如：你为什么又转学回来？你觉得一见钟情靠谱吗？其实宁微最想问的还是：你真的不记得我了？
  当然，她没有问。而马梓也酷酷地表示，拒绝回答感情问题。
  5.我从来不玩姐弟恋
  虽然宁微在提问环节对马梓有些刁难，但打分环节还是十分公正，马梓凭借着优异的现场表现和自身的高素质顺利进入学生会干部的行列中。
  后来众学妹一致认为学生会主席宁微在比赛过程中对59号选手马梓的现场刁难是为了吸引帅哥的注意，而男生们则很厉害地调查出马梓对宁微的追求原来早在五年前，流言传到最后就变成了宁微和马梓已经交往五年。
  宁微决定约马梓谈谈，她绞尽脑汁最后选择的地点是———母校南华中学。
  薄风，馥郁的栀子花香，宁微有种回归儿时的感觉。她站在拱桥之上远远地看着朝自己走来的马梓，她竟然第一次发现他真的很高大很帅气，他的眉宇恍如蕴蓄着光芒，他的鼻翼是英挺的，唇形姣好，他迈着大步渐渐地靠近了她，暮色之下，宁微有一阵莫名的醺醉与悸动。
  宁微首先开了口：“你看，我们的母校变得真美。”
  “学姐，你找我来难道就为了欣赏风景么？”马梓的语气淡漠。
  宁微一时语塞，她没能想到马梓会对自己如此冷淡，而且明明他大自己几个月却喊出一声如此干涩的“学姐”。宁微挺了挺脊梁，昂着头说：“学弟，我找你来是为了最近学校里那些关于我们俩的流言飞语。”
  “学姐，你放心好了，我从来不玩姐弟恋。”马梓说话的时候眼睛漠然地望着远方，“如果没事，我先走了。”
  6．姑娘，假如你答应我你不生气
  宁微不记得自己是怎么从母校走回家的，反正到家后一把鼻涕一把泪地往小熊身上抹，为什么好不容易发现自己有点喜欢上他的时候，他又要这样对自己，他装什么酷。
  暑假来了，宁微鹣鲽情深的一对活宝父母去海口旅游。
  于是，大半个月宁微有些堕落地经常上网聊天。与她聊得最多的便是一个网名叫欲擒故纵的男孩，这个主动加宁微QQ的男孩告诉她：
  姑娘，男孩为了追求一个高难度的女生呢，通常最好的办法就是欲擒故纵。
  姑娘，如果你身边有这样的男孩，请不要觉得他伤害了你，其实他是因为仰望你太久才会出此下策。
  姑娘，假如你答应我不生气，我想我可以告诉你我叫马梓。
  沉默，沉默，宁微沉默了许久，然后回：一见钟情历经八年，给力得靠谱!
  （许峰摘自《新青年》2011年第4期图/孙红岗）
犀牛的梦想清单字数：2674  字号:大  中  小
  犀牛专家张狒狒
  如果你看《动物世界》或《人与自然》，总会看到真正的犀牛。它们总是泡在混浊的满是粪便的泥水里，臭气冲天，面露凶气，像满脸横肉的摔跤手，用一种沉闷粗重的眼光盯着你，连鳄鱼都惧怕它们。
  而我被骗了，被自誉为“犀牛专家”的张子川骗了。他告诉我犀牛们很cute，很傻，是蓝色的，还会飞。
  然后，我梦到我骑着蓝色的犀牛，在水里驰骋，上天入地，呼风唤雨。高中毕业后我在家帮忙照看小卖部，卖些饮料零食和油盐酱醋。我做这个梦的时候正趴在小卖部的柜台上，咧着嘴笑。醒来的时候就看到张子川站在面前，靠着柜台，一只手叉着腰，一只手托着下巴盯着我看。
  他笑得很夸张，就像狒狒。
  “你真脏。”张狒狒做了一个扁嘴的表情。
  我用力擦去口水，没好气地问他又来干吗。
  “来带你去看犀牛啊。”张狒狒笑。
  我知道他在开玩笑，所以没有理他。
  像一只牛能好到哪里去
  我有点后悔，后悔没和别人一样考大学去外地上学，后悔没趁着年轻多学一点知识，至少花点时间多看《动物世界》，这样就不会被张子川稀里糊涂骗了。
  张子川是某名牌大学生物学系的研究生，他们要做一项研究，来广西云南一带采集植物样本。本来有个小团队，但张子川途中突发急性阑尾炎做了个小手术，后来其他人跑到云南去了，他一个人留在了广西。
  身体恢复以后，张子川也不急，觉得这个偏僻的小镇有点意思，就租了辆自行车满山骑，骑车的路上差点把我给撞了，我躲闪不及，趺落在水田里。
  我满身泥水从稻田里爬上来，张子川却哈哈大笑，他脱口就说：“你看起来真像一只犀牛。”
  没知识真可悲，因为我没见过犀牛，不知道犀牛长什么样，可是像一只牛能好到哪里去。
  听上去很美妙
  几天后，张子川在我的小卖部前停下来买饮料，他一眼就认出了我。“嗨，犀牛女。”
  张子川对那天把我弄到水稻田里的事很抱歉，但我已经不在意了。他想转移话题，问我怎么不去上学，看起来还是该上学的年纪。
  “要你管。”我答他。
  后来张子川每天都来小卖部，他常常只是站在柜台外面想要和我聊天，有时候会请我喝汽水，企图让我开口和他说说话。当有一天他说到犀牛的时候，我忍不住，就问他犀牛到底长什么样。
  张子川要了一张纸和铅笔，开始在上面涂涂画画，最后他把画好的图给我看。他的画实在不怎么样，上面是一只长着翅膀的Q版大象，只是这只大象没有鼻子，而且头上顶着两个短短的角。他说那就是犀牛，看起来还挺可爱，他说我像犀牛，因为生气的时候鼻子皱皱的。
  张子川说犀牛是世界上非常忠贞的动物，雄犀牛如果认定了雌犀牛，会为她战斗，赢得她的芳心，然后一生只守护她一个人。
  听上去很美妙。
  我对长翅膀的犀牛有好感，并想象犀牛在天上飞的样子，然后和张子川谈论动物和植物的话题，就这样熟起来了。
  张子川有一张梦想清单，上面列着他在死前要做的事情，比如坐一次电梯克服幽闭症，30岁前去一趟非洲，如果在死前能发现新物种，那最好不过。
  天气好的时候，我会放着小卖部不管，和张子川一起进山去采集植物样本。我坐在张子川的单车后座上，车子快得像飞机一样，追着落日而去。
  我问张子川有没有载过别的女生，他笑着说：“当然有。”我有点沮丧，他又说：“我妹妹算不算？”
  我看到张子川耍人得逞的笑容，脸红了一大片。
  好的总是意犹未尽
  我确定了张子川就是我迟来的初恋。
  但张子川要走了，他要去云南与队友会合。我去送他，还给他弄了点特产，作为回礼，他从背包里掏出一个小玩意塞到我手里。
  “这些年来我一直随身携带的犀牛模型，用石头刻的，送给你作纪念。”张子川说，“这些日子很开心，谢谢你。”
  我握着那块石头刻成的犀牛，忍着不让自己哭出来。
  张子川说会给我写信，他也给了我电话和学校地址，让我写信给他。
  九月过去了，十月过去了，整个秋天都过去了，我也没有收到张子川的信。我不想主动联系他，那样看起来很花痴。
  那个犀牛角石头我随身携带着，在小卖部就放在柜台上，睡觉就放在枕头边，一刻也不离开视线。
  张子川在哪里呢？他在做什么？好的总是意犹未尽。
  21岁的大龄女青年
  等到冬天结束的时候，我对张子川的信已经没有那么期待了，我每天都去小卖部看店，日出日落，第一次觉得人生如此无聊，缺少生气。
  家里人开始给我张罗对象。我反应很激烈，我只有2l岁，不想那么早嫁掉。可我妈说她18岁的时候已经生下我哥哥，21岁在小镇里已经算个大龄女青年。
  我知道家人要给我介绍的对象，是镇上小学校长的儿子，在小学教语文，人又高又瘦，有点驼背，架着眼镜，有点脱发的迹象，26岁的人看起来像46岁。他也常来小卖部买饮料，每次只喝一种菊花茶，每次喝完会用手帕擦嘴，从来不笑。当别人告诉他，我就是他将来要娶的人，他似乎漠不关心，来小卖部也像以前一样，仿佛无论站在柜台里的女子是哪一个，都只是作为某种结果被他接受而已，依然喝菊花茶，依然用手帕擦嘴，依然驼着背走出去。
  一个无聊的人，一具空壳。
  我突然又非常想念张子川，想念他站在柜台外面喋喋不休，给我讲犀牛的故事，还有他的梦想清单。
  犀牛已死，我是飞象
  我24岁了，我永远记得三年前离家出走那天，长途汽车里难闻的味道，挂在窗边的月亮，大得不真实，以及满世界只剩下的我的心跳声。
  三年来，我在这座城市里活得很艰辛，每天簇拥在人群里随波逐流，像江上的一片叶子，随时一个轻微的浪花都可以让我万劫不复。除了勇气和决心，我一无所有。还有你不知道的关于张小川的故事。张小川从云南回到北京后不久，就去了非洲，再也没有回来。张小川患有一种病，医生说他活不到30岁，可他看起来像是要活到100岁的人，还说要发现新物种。
  张小川的号码已经永远无法拨通，他的人我再也见不到，但我可以感受到他生活的力量。
  我暗自下定决心，即使生活再艰辛，我也不要做一个无聊没梦想的人。
  那只犀牛已经死了，我是飞象。
  （禾水摘自《知音女孩》2011年第5期图/李坤）
他们的爱情足够美丽,足够伟大字数：2571  字号:大  中  小
  2011年4月15日，深圳爱心歌手、2005年度“感动中国”人物丛飞的妻子邢丹遭遇车祸，经抢救无效不幸罹难。
  谨以此文献给我们这个时代最崇高最可爱的那些人。
  一
  2000年，邢丹还梦想着要在大学校园里继续轻舞飞扬，毕业实习的日子就逼近了。这个出生在北国辽宁的女孩从小就对南方充满了向往，于是迫不及待就来了深圳。等到了深圳，才发现连边境证也给忘了办理，只好撒着娇央求一位朋友想法子。这位朋友碰巧与丛飞很熟，便夸下海口：“我认识一个叫丛飞的人，他是深圳著名的歌手，我带你去找他，他肯定有主意。”
  来到丛飞家，令邢丹十分惊讶的是，丛飞的家居然是个贫民窟：58平方米的房子里，没有一件像样的家当，5个房门有3个是坏的，就连防盗门都破出了半尺多长的大洞，门板破出了窟窿还不算，门锁也早已失灵，关上了难打开，打开了又难关上。简陋的厨房里只有一个煤气炉灶和几个盆碗，连个碗橱都没有。最令邢丹难忘的是他衣柜里边装的都是些廉价的衣物，有的甚至补了又补……一个知名歌手，出场费上万元的演员，怎么会穷成这样呢？邢丹好生奇怪。
  二
  再次见到丛飞，邢丹已经是深圳航空公司的一名空姐。这回，丛飞是以一名歌手的身份出现在她面前的。丛飞经常到深航去慰问演出，是那里的“爱心形象大使”。
  渐渐地，邢丹知道了许多关于丛飞的事情。丛飞不但资助许多失学儿童，还供养着多名孤儿、残疾人。为了帮助这些弱势群体，他省吃俭用、拼命工作，演出挣来的收入绝大部分都捐了出去。他收藏的东西没有一样是值钱的，也没有任何现金或存折。他最为看中的就是那些受他资助的孩子写给他这个“爸爸”的信，还有他们在山里读书生活的照片。当一件件感人肺腑的事情传到邢丹耳里，当一幕幕动人心弦的场景映入邢丹眼中，这个天生丽质、纯朴可人的女孩不知不觉动了心思，她开始不由自主地注意丛飞、关心丛飞，一种由敬意和爱意交织的情感萌动了。
  有一次，丛飞到南京演出，胃病又犯了，疼得他直不起腰，两天都没有进食，但是合同已经签了，他只能坚持演出。邢丹打电话过来知道了情况，捧着话筒眼泪直流：“丛飞哥，我求你了，你快回来，到医院好好看看吧，人家给你多少演出费，我给你出！”
  自从与前妻离了婚，丛飞没有再听到过如此暖心的话。电话这边，他的眼泪也来了。旁边的朋友惊问他哭什么，丛飞把邢丹的话说了，朋友说，傻小子，这女孩爱上你了！
  然而为了单纯善良、年轻漂亮的邢丹，他只能保持沉默，只能选择走远。在那些郁郁寡欢的日子里，他对自己失败的生活已经绝望。爱情？那是不可知的彼岸的事情了。
  三
  面对朋友们的阻拦，父亲的大发雷霆，母亲的以泪洗面，邢丹却不以为然。当邢丹泪人儿状扑进丛飞的怀里时，丛飞心痛万分，感动万分。他轻轻地而又坚决地推开邢丹：“不不不，好妹子，别这样，你还年轻，条件那么好，我比你大许多，又带个孩子……”
  “只要你爱我，我相信，你对不认识的人都那么好，对我肯定更好，我爱你！”
  “可我一无户口，二无工作，三无工资，啥也不是，跟了我你会苦一辈子的。”
  “我不怕，一辈子吃糠咽菜都跟着你！”
  有生以来，丛飞第一次这么脆弱，他紧紧抱住邢丹，泪水一道道无声地流过面颊。
  四
  2003年年底，丛飞和邢丹举行了简朴而热闹的婚礼。考虑到丛飞常去外地演出，年幼的女儿在家无人照料，邢丹便毅然决定辞去空姐工作。
  2004年6月底，邢丹第一次随丛飞去贵州山区为贫困学生送学费。那次，他们去的一户人家住在一个破烂不堪的茅草屋。老妇衣不蔽体，娃娃一丝不挂，看到糊着破牛皮纸、透风漏雨的窗口，看到铁锅里的食物是玉米面和玉米秆磨碎搅拌在一起的混合物，看到那么多孩子依依不舍地簇拥着丛飞叫“爸爸”，邢丹不禁转身伏在丛飞怀里哭了。扑在丈夫怀里的那一刻，她终于读懂了丈夫的心，理解了丈夫先前所做的一切。同时，那一刻她也成了这些孩子的“妈妈”。
  五
  2005年5月12日，也就是丛飞被告知患上胃癌的当天，他向好友留下了自己的遗言：“邢丹与我夫妻一场，跟我过着清贫的日子，还跟着我去贵州贫困山区捐资助学，吃尽了苦头。在这个世界上，我最对不起的人就是她了。她还那么年轻，我死后，她自己怎么带这个还没有出生的孩子呢？你们大家一定要做通邢丹的工作，让她把孩子打掉，这样便于她以后的生活。另外，如果可能，你们要尽量照顾邢丹，包括将来帮助她找个好人，她太苦了。”说到这里，丛飞再也控制不住内心的悲伤，泪流满面。
  邢丹知道了丛飞的遗言后，坚决地说：“我怀的孩子是咱们爱情的结晶，只要孩子是健康的，我一定要把孩子生下来！睿睿（丛飞女儿）也不能带走，几年来我们已经处下深厚的感情，我离不开睿睿，睿睿也离不开我……”
  为了照顾病中的丛飞，邢丹不顾五个多月的身孕，坚持昼夜24小时陪护在丛飞的身边，为他揉背，为他喂药，为他洗脸，为他做所有的事情，还要强装笑脸鼓励他、安慰他。从来没为自己的病情掉过一滴眼泪的硬汉丛飞，看着妻子消瘦的面庞和强忍悲伤的笑脸，一次又一次地悄悄落泪：“如果说善有善报，上苍给了我丰厚的回报，那就是让我娶到了一个好妻子。”
  2006年4月20日，丛飞因胃癌晚期医治无效，在深圳人民医院的病床上停止了呼吸，终年37岁。丛飞走了，邢丹悲痛欲绝。
  丛飞在被评为十大感动中国的人物时，人们给他的颁奖词是：从看到失学儿童的第一眼到被死神眷顾之前，他把所有的时间都给了那些需要帮助的孩子，没有丝毫保留，甚至不惜向生命借贷，他曾经用舞台构筑课堂，用歌声点亮希望。今天他的歌喉也许不如往昔嘹亮，却赢得了最饱含敬意的喝彩。
  今天，我们不妨给邢丹也写一段颁奖词：她是一个“80后”美丽善良、真诚淳朴的女孩；一个心甘情愿、无怨无悔追求自己幸福的女人；一个跟丈夫合力完成了一桩伟大的仁爱事业的妻子；一个让全中国为之震撼、感动和骄傲的女性！
  丛飞，足够高尚，足够坚强！邢丹，足够伟大，足够美丽！
  （莲心摘自杨海亮新浪博客图/孙红岗）
一位幻想变成“机器猫”的中国母亲字数：2884  字号:大  中  小
  一场震惊全国的假药风波之后，原本就患上白血病的儿子又双腿瘫痪。这个母亲辞去工作，决心以一己之力“唤醒”儿子的身体。尽管度日艰辛，可她依然觉得，有儿子陪伴，“每天都很幸福”。
  郑潘燕并不觉得自己是“倒霉的”。在她看来，相比起那些已经失去爱子的母亲，自己还有儿子豆豆陪伴，“要幸运得多了”。
  但除了这个29岁的年轻母亲，恐怕很少有人会这么觉得。
  早在3年前，刚过3岁生日的合肥男童豆豆（化名），就被诊断为白血病。但更不幸的是，随后，这个孩子又成为一起震惊全国的假药案的受害者。
  这个比白血病更可怕的恶魔，是两针“甲氨蝶呤”假药。上海华联制药厂的操作人员，在生产过程中，误将硫酸长春新碱尾液混于其中，导致多个批次的甲氨蝶呤被污染，造成全国多地区200多个患者受到严重的神经系统和行走功能损害。
  豆豆正是“甲氨蝶呤”假药的200多例受害者之一。当药品注射进脊柱两个多月后，他出现了神志不清、下肢无力、大小便失禁的情况。最严重时，他不能说话，不认识人，全身从脖子以下全部瘫痪。
  那个时候，身边几乎所有的人都劝郑潘燕放弃治疗，“救活了也是瘫子、傻子”，可这个母亲却固执地相信，“孩子会好的”。
  从此，她辞去了工作，日日夜夜守护在孩子身边，“一节节地唤醒儿子被假药吞噬的身体”。
  最开始的几个月，儿子只能平躺在床上，母亲就每天和他一起平躺，把游戏机、图画书举在空中给他看。因为瘫痪，儿子的肚子憋着尿，鼓胀得像皮球一样大，郑潘燕就每天花大量的时间，帮他揉肚子。
  为了让豆豆的胳膊能举起来，她把儿子平躺的一只手和身体拉成一个小锐角，再让他用尽全力回到原位。儿子疼得直哭，病房的人都说“这妈妈太狠心了”，可在每天几百遍的练习下，只用了8天时间，儿子的胳膊就能举起来了，医生也承认，这是个“奇迹”。
  她想各种法子，让儿子僵硬的手指恢复正常。她在一旁玩变形金刚，让儿子“蠢蠢欲动”，她还买儿子最喜欢的水枪引诱他，鼓励他扣动扳机。为了让儿子的腿加快血液循环，她四处找薰衣草给他泡脚。
  后来，豆豆身体渐渐好些，能把床摇成45度躺着，郑潘燕就把他抱在走廊里，自己躺成45度的“床”，让儿子睡在身上，这样，儿子眼里的世界就不只是天花板了。
  4年来，这个男孩化疗了20多次，不化疗时，每天还坚持6个小时的康复训练。可这个身材瘦小的母亲没有在儿子面前流过一次泪，实在憋不住了，她就跑到卫生间把水龙头打开，以此来掩饰自己的眼泪。
  当初，郑潘燕也恨药厂，连“杀人的心都有”，她迟迟不接受赔偿，只要求药厂“把孩子治好”。可一次次化疗，钱花得像流水，在医院一次次催着交钱的压力下，这个母亲不得不大哭着在赔偿协议上签了字。
  如今，豆豆已经花掉了40多万元，赔偿所剩不多。他们无力靠丈夫一个人的工资，承担在医院每天240元的康复费用，只好出院了。
  郑潘燕让丈夫依照医院的康复仪器，在家里用木板和钢管做各种训练站立、跪起的设备。她给孩子设计了严格的康复课程，每天借助助行器走20圈。
  每天早上，郑潘燕还要把豆豆固定在简陋的由木板制成的康复仪器前，站立1小时，拉着简易的钢管站起200次。当孩子想偷懒、耍赖时，她总鼓励孩子不要放弃，她说：“妈妈永远不会放弃！”
  这个在外人面前言语不多的妈妈，总是希望自己的孩子，哪怕一生都站不起来，也要“心理健康”。为了让孩子不自卑、不自闭，她总是推着儿童轮椅带孩子到人群中去，她鼓励豆豆：“你除了不会站起来，不会走，什么都能做。”
  的确，在坐着的时候，7岁的豆豆跟同龄的孩子没什么不同，他喜欢画画，喜欢看跳水，喜欢看《喜羊羊与灰太狼》的动画片，还爱做数学题。没有上过一天学的他，甚至已经认识了一千多个汉字。
  但轮椅上目光所及的世界，还是比别的孩子低了几分。很多简单的事情，他都做不到，比如爬六步台阶从滑滑梯滑下，捡起地上的一支蜡笔，蹲在路边数数蜈蚣多少条腿……
  在超市里，有同龄的小朋友嘲笑这个轮椅上的男童：“你好懒，这么大了还坐小车。”在人群里，旁人总是用异样的目光，看着轮椅上孩子一会儿呈内八字，一会儿呈外八字吊着的脚。
  可这个母亲从不让孩子抱怨别人、抱怨社会，她总是讲故事鼓励孩子，要“爱别人、帮助别人”。她还鼓励孩子把钱给路边的乞讨者，尽管那可能是一家人一餐的菜钱。
  她从没有给儿子解释什么是白血病，只是告诉孩子：“你的身体有些虫子，我们得把坏虫子赶走。”她也从没给孩子说过“假药”的事儿，她只是告诉孩子：“人都是善良的。”
  在这间位于合肥某社区50多平方米的旧房子里，有人曾经问这个母亲：“你最近最幸福的事情是什么？”
  “我每天都很幸福。”她回答。
  她陪孩子打羽毛球，当然她的角色永远是“球童”，不停地捡球。她带孩子去游泳，给孩子的胳膊系上救生圈，鼓励豆豆“像菜场里见到的鱼儿一样欢快地跳舞”。
  通常情况下，这对母子相处的空间里总是充满了欢声笑语。有时候，他们望着对方，快速地转动眼珠，学龚琳娜唱《忐忑》，直到两个人都笑弯了腰。
  每到周末，他们会一起躺在被窝里看《快乐大本营》，妈妈最喜欢谢娜，豆豆最喜欢海涛，因为“他们俩肉都很多”。母子俩常常跟着电视大声喊：“我们是快乐家族！”
  “只要儿子在我身边。”这个母亲说，这就是她“幸福的底线”。她从没想过儿子会先离开她，她坚信，儿子的白血病会好，儿子的腿会慢慢好转，她做好了“终身为之奋斗”的准备。
  如今，摆在这个母亲眼前的困难是：儿子要上学了，没有学校肯收一个需要家长陪读的残疾孩子。还有，自家的房子要换到6楼去了，儿子越来越重，她已经背不动了。
  曾经，这个母亲也是家里最小的孩子，被家人们宠爱着，刚结婚时，她甚至都不会做饭。
  如今，为了孩子，她什么苦都能吃。以前她爱K歌、爱逛街、爱美，现在，她几乎从不逛街，用几块钱一瓶的护肤品，听说甲鱼对白血病儿童好，她就买最贵的甲鱼，给孩子煲汤。
  在豆豆的主治医生、一所医院的儿科主任王宁玲眼里，郑潘燕是她接触过的“最特别的母亲”。虽然她只有高中文化、不知道海伦、保尔，没读过史铁生的《我和地坛》，也说不出什么至理名言，可她坚强、乐观、善良，表现出一个母亲“最初的、本能的力量”，她是“中国最传统的那种母亲”。
  和同龄人一样，这个母亲也有着80后的特质，她喜欢莫文蔚，喜欢漫画，喜欢机器猫。在狭小的客厅里，冰箱上贴着好几张蓝色的大肚皮机器猫贴画。
  这个年轻母亲总幻想着“自己能变成机器猫”。“它的肚子里藏有各种宝贝，能变出各种东西，如果我是机器猫，我就能把我儿子变好！”她微笑着说。
  （莲心摘自《中国青年报》2011年4月20日图/陈明贵）
捕鱼犬辛巴字数：1418  字号:大  中  小
  今年34岁的吉米?怀特是美国威斯康星州密尔沃基市的一名汽修工，他心地单纯善良。5年前一个大雪纷飞的早晨，走在上班路上的吉米?怀特忽然听到街角处传来狗狗的哀鸣。怀特快步走过去，在一堆垃圾中，他发现了一条被遗弃的小斗牛犬，瘦骨嶙峋的它此刻正瑟瑟发抖，如不施救，显然它很快就会因冻饿而死。
  看到有人过来，那只狗努力扬起了头，用一双水汪汪的大眼睛看着怀特，急切地发出求助的哀鸣。就在那一瞬间，怀特从狗狗的眼里看到了深深的悲伤和渴望，没有任何犹豫，他把狗狗抱起来，用自己的大衣紧紧包裹住它，让它小小的身体紧贴着自己的胸膛。
  怀特把小狗带回家，他给小狗洗了澡，然后看它大口大口地进食。怀特轻抚着小狗的头说：“嘿，宝贝，我得给你起个好名字。”这时，他看到了桌上的狮子王玩偶，“那就叫‘辛巴’吧，酷！”
  时光荏苒，在怀特的精心照料下，辛巴很快恢复了健康，它变得日渐强壮。
  身处濒临大湖的密尔沃基市，怀特和当地的大多数人一样，喜欢吃鱼和钓鱼。怀特常常带辛巴去密歇根湖西岸钓鱼。
  碧水蓝天，清风拂面，辛巴静静地伏在怀特的身边，眯起双眼：怀特则全神贯注地垂钓，时不时轻抚辛巴的皮毛，缓解等待的焦虑。
  鱼儿上钩了！随着怀特兴奋的叫喊声响起，小辛巴“呼”地跳起来，围着怀特欢叫雀跃，它会先凑过去兴奋地闻闻挣扎的鱼儿，然后抬起两条前腿，身子立起来，亲热地舔着怀特的脸———它在分享主人的快乐！
  然而，快乐往往是短暂的。3年前，一场突如其来的车祸让怀特失明了，他再也不能带辛巴去湖边钓鱼了。但辛巴自己却常常跑出来，沿着熟悉的路线，穿越半个城市去湖边静卧一会儿，似乎是在凭吊那些遗失的快乐。
  一次，辛巴正在岸边发呆，一条鱼儿忽然从岸边的浅水中跃起。蓦地，辛巴像箭一样射了出去，抢在那条鱼入水之前咬住了它!辛巴不作任何停留，旋即踏上了归途。一个小时后，辛巴回到了家里，它冲到呆坐着的主人身边，把那条鱼放在了主人的手里。
  “哦，上帝，是一条鱼！辛巴，你竟然给了我一条鱼……”怀特兴奋得大叫起来，一旁的辛巴大声回应着。怀特紧紧抱住辛巴，“辛巴，鱼，辛巴……”他不断喃喃自语着，脸上有两行泪水缓缓滑落，辛巴伸出温热的舌头深情地舔舐着主人的脸，喉咙里发出呜呜的低吟……
  从那以后，辛巴每天都到湖边去。它会在岸上静静地观察着浅水区里的动静，一旦发现有鱼游过，它就像狮子般扑向自己的猎物。渐渐地，辛巴甚至学会了站在浅水里“垂钓”，拦截过往的鱼儿。
  岸边的人们注意到了辛巴的惊人之举，他们给报社打去了电话，于是就有了那张辛巴捕鱼的新闻照片。照片登出后，立即引起了轰动，人们亲切地称辛巴为“怀特家的捕鱼犬”。社会活动家更以此为题，组织了名为“没有它们，谁陪伴我们”的公益演讲，号召人们善待自己的宠物。借助网络，辛巴成了“明星狗”，拥有了数不清的粉丝，它的主人怀特也因此受到了来自各方的关爱，成功走出了人生的低谷……
  爱，是唯一一种世间万物都能听懂的语言，在爱的世界里，一切生命之间都不存在隔阂，只要懂得感恩和尊重，彼此就能完美交融。就像布傅德?罗素所说的，爱是这世间永不消失的美好———捕鱼犬辛巴的故事就是最好的佐证。
  （张明芳摘自《家庭》2011年第5期图/刘伟才）
“另类”成就央视名嘴字数：1485  字号:大  中  小
  阿丘生在广东，长在广西，师范毕业后被分配在广西南宁棉纺总厂工作。他的普通话说得不够标准，总是夹杂着一些广西口音，鼻音很浓，说话嘟嘟囔囔。那个时候，说他能成为央视名嘴儿，恐怕打死也没有人会相信！
  1991年元旦，棉纺总厂要举行一场文艺汇演。这份工作本来是总厂团委的事儿。阿丘毛遂自荐，主动承担了这场晚会的策划和小品创作。同事们笑他，说他是狗拿耗子多管闲事。他说：“我喜欢。”
  文艺演出很成功，棉纺总厂的领导很欣赏这个热心而又富有才华的青年。在当年总厂团委换届的时候，阿丘成功当选为棉纺总厂的团委书记。
  1993年，南宁市工商界要举行一次大型文艺汇演。市工商局的领导找到棉纺总厂的领导，总厂的领导又找到阿丘。领导对他说：“市工商局想让你担任这次汇演的策划和节目编剧，但是，这项工作与你的工作不沾边儿。我不能命令你，你可以去，也可以说‘不’。”阿丘一听，不假思索地说：“我去!”领导对他的回答似乎有些怀疑，说：“请你给我一个选择的理由。”阿丘说：“因为我喜欢!”
  节目在当地电视台播出后，受到了观众的一致好评。阿丘又一次成功了，这次成功，引起了当地演艺界的高度关注。阿丘作为专业艺术人才，被调到南宁艺术剧院当专职编剧，原来的业余变成了专业，阿丘很高兴。
  经过努力，阿丘的创作取得了丰硕的成果。他创作的《失物》《呼唤》《我的哥哥在南沙》《张大嘴和李干部》等作品先后荣获“曹禺奖”和文化部的“政府奖”，同时，阿丘晋升为国家一级编剧。
  可是，编剧是在幕后，阿丘有些不甘心。偶尔他也到台前，在自己创作的小品里露一把脸。但是，阿丘说话嘟嘟囔囔，鼻音很浓，这给他的演出带来了很大的障碍。为了提高自己，阿丘选择到中央戏剧学院进修。
  通过专业训练，阿丘克服了说话嘟嘟囔囔的缺点。但是，厚重的鼻音是改变不了的，经过专家指导，阿丘把这种缺点变成了一种风格。厚重的鼻音加上轻松幽默的表演，终于赢得了观众的认可。
  这时候，阿丘异想天开，想当电视节目主持人。为了这一个梦想，阿丘停薪留职，放弃了自己稳定的工作，到广西电视台打工。母亲含着汨问：“儿呀，你这样瞎折腾，究竟是为啥？”他说：“因为我喜欢。”
  由于阿丘的工作是临时的，所以他常常为住房和吃饭问题操心．阿丘没有气馁，他相信自己会成功的。果然，阿丘从一个5分钟的小栏目走进了《百姓南方大舞台》《旅游大篷车》《百姓专利》等栏目。阿丘终于用自己的努力成就了自己的梦想。
  2001年，阿丘代表广西电视台进京参加中央电视台《南北笑星火辣辣》演出。央视节目组听说他是国家一级编剧，就邀请他留京给节目组帮忙。还是临时打工，阿丘在这里坚持了两年。
  2003年初，阿丘在看不到任何希望的情况下，产生了回家的念头。第二天，阿丘在去买机票的路上，接到了一个意外的电话。这个电话是中央电视台新闻评论部的制片人李伦打来的。李伦说，台里即将制作一档新栏目，名字叫《社会记录》，需要招聘一位节目主持人，希望他能来试试。谁知，试镜后他竟然成功了。
  自此，央视新闻频道的《社会记录》栏目便出现了一位戴着眼镜、八字眉、厚嘴唇的年轻主持人。阿丘瞪着眼睛、双手指指点点，亦庄亦谐“说”新闻，深受观众喜爱。阿丘被称为央视的“另类”名嘴儿，还获得了年度电视新人奖。
  从一个说话嘟嘟囔囔的工厂职工到央视名嘴儿，不能不算是一个奇迹。他的名言是：因为喜欢，所以成功!
  （李维摘自《智慧与成功》图/志荣）
孟非:牢记刀锋一样的眼神字数：1380  字号:大  中  小
  同一个出身草莽、业有小成的朋友聊天，提及他记忆最深的一件事情，竟然是多年前的一束目光。
  彼时，他还是一个保洁工。
  那天，一直到处打零工的他，谈妥了一整栋写字楼的保洁工程。
  同人签订协议后，他控制不住内心的激动，提着水桶就开始了工作。
  夕阳西下时，他已经清扫干净了写字楼的天台，提着干净的拖布进了电梯准备回家。正是下班时间，电梯里，很多衣着光鲜的白领鱼贯而入，见到他，几乎所有人看他的目光都像一把立起来的刀子———戒备、嫌恶、鄙视、冷漠。虽然没有人指责，可是，那些刀子一样的眼神，还有自动同他屏蔽开的距离，都无声地表明了一个立场———这里，不是他应该出现的地方。
  到底，他承受不住这样的歧视，在电梯门再次打开的瞬间，仓皇地逃了出去。
  那天，朋友一个人从20楼走到1楼，背上的汗水早就干了，可是，眼中的泪水，却一直在。
  那栋写字楼的保洁工程，他一共干了两个月，两个月中，他再也没有坐过一次电梯。每晚，他一定要等到所有人都离开那座大楼，才一个人孤独地从高楼一级一级地向下走。
  说到今天的成就，朋友有片刻的寂然：“你知道干成一件事情有多难。这些年，很多时候，我也会有灰心和绝望，可是，每到这样的时候，我总会记起电梯间那些刀子一样的眼神。一想到他们，我浑身就充满了莫名的力量。我不想一辈子都被他人锋利地鄙视，也相信，虽然我们的出身和教育环境不同，但有一天，我也可以凭借自己的力量，同他们活得一样充满尊严。”
  朋友的铮铮铁言，让我深受触动，那个瞬间，我想起江苏卫视著名主持人孟非。
  在成为主持人之前，孟非曾在一个印刷厂做工人。印刷厂设备落后，干半天工作，浑身就会沾染不少油墨。一天，孟非和同事们去别的单位食堂打饭。看到很多人熙熙攘攘地挤在一个窗口排队，孟非笑嘻嘻地同身后一个老工友讲：“看咱们多幸运，这个队伍一点都不挤。”
  老工人这时说了一句让孟非记了一辈子的话：“那是人家嫌我们脏，所以宁肯在那边挤成一团，也不到这边来。”
  孟非这才注意到，那些人偶尔漂移过来的眼神警惕得如一头兽，好像他们是让人厌恶的异类。
  那天的午饭，孟非一口都没有吃下去。在压抑和愤怒中，他想：一定要活出个样子来，让这些鄙视冷漠他们的同类知道，这一队衣着污秽的工人，其实灵魂同他们一样干净，甚至心灵的花园比他们还要丰盈。
  我们可以看到的幸运是，十几年之后，孟非终于实现了当初的宏愿。
  我不知道，当初轻易将轻视和敌意变化为刀锋一样眼神的人们，如果知道昔日的麻雀已经变身为凤凰，想起自己当初的浅薄，会有怎样的心情。
  色彩性格学创始人乐嘉对那些刀锋一样的眼神，有自己的解读。他说，这个世界，对他人的鄙视和厌弃．一般人只会有两种反应：一是内心嫉恨，通过恶的途径来报复敌意和轻视；一是奋发崛起，激励个人成就一番事业，最终令他人对自己刮目相看。
  被轻视虽然可以激励成功，但是，我却希望，这个世界，浅薄的伪高贵，能少了再少。因为，纵然被激励的成功可以让人扬眉吐气，但是，那些受过伤害的心上，刀锋一样的眼神，却是一辈子都难以忘记的伤疤。
  （李苏杰摘自《当代青年》图/陈明贵）
“薛宝钗”闯荡北美楼市字数：2551  字号:大  中  小
  1987年版的《红楼梦》播出已经24年了。在2006年中央电视台制作的《红楼梦20年再聚首》节目中，众多演员都露了面，唯独薛宝钗的扮演者张莉没有到场。有人说，“张莉在香港当保姆”；也有人说，“张莉被台湾富商包养，并有了一个7岁大的儿子”。
  前不久，关于张莉资产上亿美元的新闻，又把她拉到了台前。环球人物杂志记者就这个话题采访张莉时，她说：“我有多少钱，说出来也没有意思。我只能说，我现在有自己的事业，在多伦多也有属于自己的房子。我背后还有一帮朋友，如果发现哪个地段不错，就一起投资买地修房卖房。有合适的项目就做，没有也不急着投资。”
  事业巅峰期出国留学
  1965年，张莉出生在成都。1983年，在成都军区战旗文工团工作的她，被《红楼梦》剧组相中，饰演薛宝钗。之后，她被调入中央电视台电视剧制作中心工作，和林黛玉的扮演者陈晓旭共同主演了电视剧《家春秋》。
  1988年，刚刚走红的张莉进入深圳大学学习。谈到为什么要选择在《红楼梦》热播后上大学，张莉说：“我觉得，一个演员如果没有知识，就不能走得太远，而且人生太肤浅也不会幸福，所以我选择读书。”为了追寻理想，两年后，张莉放弃了在中央电视台的“金饭碗”，孤身一人到加拿大求学。
  刚到多伦多时，张莉身上只有2000美金。语言不通，加上不适应当地的生活，她常常躲在角落里偷偷哭泣。但张莉是个倔强的女孩，她把图书馆当成了第二个家，经常半夜才睡觉。从那些五花八门的书中，张莉找到了心灵的慰藉，也逐渐学会了适应异国的风土人情。一年后，她凭借努力拿到一所大学的录取通知，并获得了丰厚的奖学金。如今的张莉特别感谢书籍。她的手提包总是很大，因为里面可以多装几本书，以便“在旅途中也可以看看”。这些书涵盖哲学、历史、经济管理、文学等多个领域。
  由于为人极其低调，张莉从不主动向人提及她的“红楼梦”经历。一次，在牙科诊所里，一位在北美非常著名的制片人被她的气质所吸引，看完牙后迟迟不肯离去。这位制片人递给张莉一张名片，想邀请她出演一个角色。但直到现在，那张名片依然静静地躺在张莉的抽屉中———她已经决定放弃演员生活了。
  不再拍片，收入来源就成了张莉最大的问题。“不怕你笑，我当初在多伦多还和朋友合伙开了个礼品店，卖一些鲜花之类的东西，但收入很微薄。租房子要钱，上学也要钱，我不能一直坐在家里等。”那时的张莉绝对想不到，这会是她商业生涯的开始。
  投身地产炼出“火眼金睛”
  真正改变张莉命运的，是一次无意的投资。“那是1993年，我想买一套便宜的按揭房。我偶然得知一对老夫妻想把自己的欧式小公寓卖掉。这套房子有120多平方米，开价是27万加元(约合156万元人民币)。但我当时只能筹集到2万加元，连首付款都不够。后来，这对善良的老夫妻答应以17万加元的价钱卖给我。结果交易完成后不到一周，就有房产经纪人告诉我，有人愿意出27万加元购买这套房子。我转手一卖，就赚了10万加元。”张莉说，这次偶然的投资房地产的经历，让她尝到了做生意的甜头。后来，她干脆把工作重心转到了房地产投资上。
  最初，张莉是个房地产经纪人。每天只能吃干面包、喝凉水。现在，她是一位房地产投资人，一次能买很多套房。在“角色转变”的过程中．她慢慢地摸索出了一套“投资经”。她说，她投资房地产的方式有两种：“一种是，我预测一个房地产项目的升值空间很大，就出租，以收租金的方式让现金周转起来，进行长线投资。另一种是，一个项目的升值空间不是很大，就很快转手。”
  当了几年房地产经纪人后，张莉开始买地，自己开发房地产项目。现在，她在加拿大温哥华、安大略、多伦多和美国华盛顿、西雅图等城市，都有上千万美元的投资。通过多年的摸爬滚打，她早已练就一双“火眼金睛”，只需稍加分析，便能准确判断出美国和加拿大某处房产的潜在价值。最近几年，张莉开始涉足国内的房地产市场，在北京东郊和成都，都进行了一些投资。
  谈及国内的房地产市场，她说：“金融危机以来，美国许多城市的房产都在疯狂地拍卖。去年返回北京后，我发现，北京的房地产与美国相比，可以说是冰火两重天，达到了疯狂的地步。这种疯狂，几年前我在美国见过，这让我有些担心。今年，国家调控房地产，使房地产市场开始降温，这是件好事。我希望中国的房地产能够健康地发展，也希望每个人都有自己温暖的家，但最好是在正确的时间用正确的价格来买。”
  为人处世像薛宝钗
  张莉为人处世的风格，深受《红楼梦》中薛宝钗的影响。她喜欢替别人着想。无论是朋友、生意伙伴，还是秘书、保姆，她都尽可能地真诚相待。在加拿大，张莉有很多好朋友，他们大多是商界成功人士和社会名流，经常开派对，一起谈人生，或外出打球。“我的朋友们喜欢的是我这个人，而不是因为我演过宝钗这个角色。实际上，在北美，很少有人知道我就是当年《红楼梦》中薛宝钗的扮演者。”
  朋友们也都承认，张莉是个体贴、热心的人。尽管工作繁忙。但无论谁找她帮忙，她都会尽力去帮。张莉说，她永远忘不了在她生病时，为她熬鸡汤的朋友们。2007年5月13日，《红楼梦》中林黛玉的扮演者陈晓旭去世。张莉闻讯，当天就从加拿大赶回中国，伤心得几天都没睡着觉。
  在北美的一些慈善机构里，张莉也是活跃的华人之一。她定期将自己的一部分收入捐出去。在中国，她通过“希望工程”捐助了很多四川西部山区濒临失学的孩子。2008年5月，汶川大地震发生时，张莉正好在北京。看到自己的家乡遭灾，她伤心得彻夜未眠，立即向灾区捐了10万元，成为《红楼梦》剧组全体人员中捐钱最早、最多的人。
  张莉至今依然单身，“如果遇不到自己爱的人，我宁愿单身”。不过，她的另一个选择不存在“如果”。她说，1991年，因为成功出演展现中国留学生在加拿大生活的电影《浮云》，“加拿大政府给了我一个永久居住证。这相当于美国的绿卡。得到这个证3年后，我就可以申请成为加拿大公民。不过，我至今都没有提出申请，因为我还打算回国发展、养老呢!”
  （林平摘自《环球人物》2011年第11期图/陈明贵）
捧杀字数：591  字号:大  中  小
  辣椒地里住着一只蛐蛐。它脸黑项宽，腿长尾细，是蛐蛐中的上品，俗称“乌背老白青”。老白青善斗，勇猛无比，辣椒地附近的蛐蛐全成了它嘴下败将。其他地方的蛐蛐闻讯不服，先后赶来与老白青相斗。结果，不是被钳断了大腿，就是被咬断了翅膀。于是乎，老白青声名大振，成了远近闻名的英雄。凡是见到它的虫儿，无不恭恭敬敬，称其为“老元帅”。老白青不由昏昏然飘飘然，觉得自己实在是天下无敌的元帅了。
  一只小飞蛾见到了老白青。它赞道：“大元帅，你骁勇善战，胆量过人，实在是我们昆虫界的骄傲。大元帅若是与公鸡相斗，一定会旗开得胜凯旋的。”老白青听了小飞蛾的话，半信半疑。因为昨天它蹦出辣椒地晒太阳时，一只公鸡连啄了它几口。若不是辣椒棵密，它又跑得快，恐怕早就成了公鸡的美餐了。小飞蛾见老白青不相信，马上又说：“别看公鸡人高马大，可尺有所短，寸有所长呀！大元帅你虽身材矮小，但你比公鸡灵活敏捷，只要你敢于挑战，就一定会让大公鸡臣服的。届时，大元帅你就可以冲出昆虫界，扬名于鸡群了。”老白青听了小飞蛾如此一说，马上来了精神，恨不得立刻找到大公鸡一试身手。
  第二天早晨，太阳刚冒红，一只红冠大公鸡正站在矮墙上高声报晓。老白青见了，马上冲出辣椒地，定要与大公鸡决一雌雄。大公鸡正有些饥饿，它乜斜了蛐蛐一眼，一张口就将其啄进了嘴里。
  （聂勇摘自《新民晚报》）
第三名最幸福字数：608  字号:大  中  小
  第一名最累，第二名最委屈，第三名最幸福。
  冠军的光环永远让每一个人心驰神往。第一名，真的有我们想象中那么美妙吗？也许未必。心理学家发现，当上第一名，日子却可能过得并不轻松。
  几十年前，宇航员阿姆斯特朗第一次登上月球，成为传奇，但鲜花与掌声却没有带来更多幸福。他难以适应生活的巨变，最后变得抑郁寡欢，向世人诉说“到底要花多少时间，你们才不把我当成宇航员？”
  美国和加拿大的研究人员联合做过一项调查，他们发现，相对于普通人，从小当班长、长大事业有成的“精英”，平均寿命要少两年半。还有研究者发现，在赛场上，冠军的压力最大、焦虑程度最高，因为他们总想保持第一，希望再创佳绩；亚军满怀遗憾，容易陷入“如果发挥再好一点”的侥幸和猜想中；而第三名感觉最满意，因为他们获得了不错的成绩，又不用苛求自己非得争第一，因而他们的快乐感最强，日后的生活也更幸福、轻松。
  不少人从小“要做就做最好”，学习、工作一路冲锋，考重点中学、上名牌大学、出国镀金、跻身精英……可永远想当第一，也就永远面临可能失败的危险；永远想着超越，就永远感觉“自己还不够完美”。
  因此，习惯争强好胜的人，不妨试着享受一下第三名，甚至默默无闻的生活。这不是懒于进取，而是懂得为自己付出的过程喝彩，是一种更高明的生活智慧。
  （变色龙摘自《生命时报》2011年4月29日）
我在清华的幽暗岁月字数：1395  字号:大  中  小
  考上清华，我的幽暗岁月就开始了，一下子就觉得无聊多了。总共29个男生，只有7个是城市户口，6个北京1个哈尔滨，大家在世界观和价值观上差异很大，同时男女生比例严重失调，清华对于我来说简直是黑白的岁月。很多人都觉得清华岁月“痛苦”，一是学业压力，二是这种不太正常的环境。清华一共有15个食堂，其中只有两个食堂里有女生吃饭，这种苦闷的感觉，不少人毕业后几乎都缓不过来，都是在找到自己的价值之后，才开始重新热爱自己的母校的。
  当时我的同学们特别热爱学习，也只关心学习，当然在校园歌手风行的年代，也有人喜欢唱歌、弹琴，但是那毕竟是大多数中的少数。在这样的环境中我过得并不开心，比如我的室友，他们夸张到连陈世美都不知道是谁？有天我回宿舍，哎，今天当了回陈世美。他们就问我这是谁啊，几年级课本里学的？我解释之后，他们说你好博学啊，就提出每天晚上睡觉前问我一个问题，我来解答。《睡在我上铺的兄弟》里的歌词“你曾经问我的那些问题，如今再没人问起”的出处就是这儿。他们的时间都是用来学习的，因此也不允许我在宿舍里闲聊，因为闲聊就占用了别人的时间。他们后来说，如果我非得聊天，就得用英文，这样也算是锻炼英语的听力了。
  我那时候当过鼓手，后来是电音吉他，也搞搞创作。除了摇滚风格的歌儿，我也背着乐队，偷偷写点抒情的，被他们看不起的，被称为“骚柔”的，非摇滚乐之外的歌儿。每次排练完，我就臊眉耷眼地说，下面给大家唱个骚柔的。《同桌的你》那些，就是那时候写的，包括后来在电影学院的两年，一直在写歌，写歌就是高兴的事儿，也不费时间，录歌才是花时间的事儿。
  那时候的社会和大学之间还是有一道围墙的，从思想到生活都是内外有别，截然不同的，外面听的是四大天王，你要是在清华的舞台上唱黎明的歌儿，底下的人会毫不留情地把你给哄下去。而现在基本上没有差别了，没有校园文化了，男生唱歌喜欢集中在水房，那里的回音让音色变得很好听。一到熄灯，水房里能坐一圈，都自己弹自己的，谁也不听谁的，坐走廊上唱会被骂，因为打扰普通学生正常的休息了。
  那时候我更多是跟师哥们混在一起，参加各种晚会，在各大高校串来串去。当时参加新生晚会，拿了一等奖，我还记得奖品是一本《雪莱诗集》，要是在现在，学生非拽你脸上不可。也给别人的革命歌曲晚会伴奏，因为中间我们也可以唱唱自己的歌。清华学生的生活很无聊，有几个圈子，包括搞文学的，写诗的，搞体育的，还有打麻将的圈子，赌资是饭票。宋柯那会儿是学校的风云人物，几个圈子他都沾，学校里仅有的漂亮的女生都先后成了他的女朋友，总之就是大哥。1991年的夏天我们乐队去厦门演出，我在那里恋爱了，在外面待了一学期，父母找不到我，因为政策，只好给我办了保留学籍的申请退学。
  后来清华能出那么多的歌手，我自己理解最大的原因，是我们这个男女生极其失衡的环境。5年大学读下来，29个男生，只有两个谈过恋爱，其中我还占了一个名额，这种环境是不正常的，跟异性接触的机会都没有。那时候的校园歌手，或者男生学弹吉他都是为了吸引女生。北大男生，稍微会拨两下，女生就来了，他们也就不练了。我们在这样的环境下，如果不把技术练出色根本出不了头，你弹《魔笛》也未必能把女生给弹来，所以最后出来的都是清华的。
  （小远摘自《名汇》2011年第8期图/刘伟才）
偷渡计划字数：1462  字号:大  中  小
  幸福在海的对岸。不在自己出生的煤矿附近，总觉得在遥远的地方，越远越有它的存在……
  在怀着这种想法的孩提时代，我有一个念头，就是要去美国看看，哪怕一次也好。
  我在东筑中学读初二时，美军把“美国”带进了日本。在电影里，我为维维安?李、亨利?方达等影星所倾倒，而拳击更是我热衷的运动。那时，我的热情超过了崇拜，我甚至和几个同学一起创立了拳击俱乐部。作为次轻量级选手，我创下了七战六胜一败的成绩。
  在东筑中学高中部，我最要好的朋友是敷田稔。他现任联合国刑事长官、法务省的法务综合研究所所长。
  当时，他在给美国驻军打一份杂务工，给四五个人干些擦鞋洗刷的活儿。这样的工作并不累，不但能学英语，还有钱赚，想干的人很多，竞争很激烈。而他不仅得到了一份工作，而且是做最令人羡慕的将校家的杂务工，英语突飞猛进，还结交了不少美国朋友。
  我也有缘同住在小仓的美军司令官之子成了朋友，周末常去他家玩，英语长进了不少。
  真想去美国啊———我把自己的想法告诉敷田君，他与我一拍即合。
  我们把目光对准外国船来来往往的若松港，兴奋地想，能乘上那些船，就能去美国，去别的地方了———要知道。当时出国可不像现在这样轻巧。
  “真想去……”
  “去!”
  我们的兴奋变成了决定。不知是谁说了一句：“好像只有偷渡了。”
  我父亲正好在若松港任职。通过父亲．很简单地就能了解何月何日何船驶往何处，可我不能向他直说。
  我们找到父亲手下的工头，问他怎样的船我们可以容身。他说一般都没问题，一旦出航，也不会专为把你们两个人赶下来而返回的。
  我们听得乐不可支。
  去美国毫无方向，但总觉得船到桥头自然直，能去就能成，再说语言上也没问题。我们非常乐观。年轻真是天不怕地不怕呀。
  那个工头悄悄告诉我们，现在停着的那艘驶往圣地亚哥的船似乎有指望。
  我们终于等到它的出航日，兴冲冲地走出去，却被工头拉住。
  “少爷，不行啊，若被人知道是我放你们跑的，我非被杀了不可，而且至今为止还没有过偷渡成功的先例哪!”
  我们的美国梦就这样破灭了。
  此后，敷田君进了九州大学法学部。我想做贸易商，便进了明大的商学部。我一直以为敷田会做个外交官，可他在大二时通过司法考试，毕业后进了神户地方检察院，随后被选为留学生进了哈佛———曾经梦想与憧憬的地方。我为他实现梦想欢欣不已。
  他可能没想到我会成为演员吧，正如我没想到他会做检察官一样。
  敷田后来做了京都地方检察院院长，又活跃在联合国的舞台上。但我们两人只要一见面，就仿佛又回到当年梦想偷渡的少年时代。
  敷田说：“如今想做检察官的人有减无增，你能不能拍些让大家了解和理解这个工作的电影？”
  “拍检察工作并不难，检察官都是一些工作严谨的人。我拍过近两百部片子，只有《追捕》是刑侦片，但也不是检察官的工作内容。检察工作的精华如搜查取证等，都是幕后的，而且不宜公开，电影也难以表现。”
  “看来没希望了。”他有些沮丧。
  我们商量着，两个人要去旅行，实现小时候的梦想，一路谈天论地，收一本集子……
  梦，就让它是梦吧，也许那样才是最美的。
  （王斯摘自《世界文学史上最美的散文》湖南文艺出版社图/刘伟才）
我被自己的知名度害惨了字数：1463  字号:大  中  小
  互联网是一个赢家通吃的行业，半放半不放影响了我的进一步成功。
  我们是中国第一代互联网公司，我没有把搜狐做到最大主要归结于客观原因。成功有偶然性，需要运气，比如李彦宏就比我幸运。我融资的时候，互联网在美国刚刚爆发，没有人相信可以在中国做互联网。1996年去美国融资，人们凭着对中国很盲目的兴趣扔了一些钱。我的第一批投资人就是这样来的。华尔街说什么，媒体说什么，他们就相信什么。1999年，搜狐和Tom起来了。李彦宏再去融资，融的就是聪明钱。
  而我的投资者多少年都在跟我说，“我的钱在哪里？我的业绩在哪里？”我不幸运，我太早了，我是拿着砍刀劈一条路出来的人，这条路把我刺得遍体鳞伤，后面跟过来的人就很快了。
  我还可以有很多客观原因，比如跟董事会的斗争，当时各种条件的不完备。
  但主观原因是：我几乎是中国第一个做互联网的人，并且以一种大鸣大放的宣传方式去做。这些东西又投射到我的脑子里面，觉得自己很伟大。这种情况下，我相信我的想法总是对的，这就是我的无知。
  事实上，一方面，董事会敲打着我去赚钱，压力非常大，也很焦虑，我顶住了压力；但另一方面，我并没有主动选择紧随互联网的演化。其中一个演化就是互联网上还没有很多内容的时候，目录导航很需要———这也是雅虎起来的原因。而到2001年和2002年，互联网上什么都有了，人们不再满足于导航，需要输入一个关键词，让搜索的东西马上就跳出来。网站朝这个方向演化的时候，我还是当名人去了，觉得自己是最先进的，不去思考互联网正在发生的改变。我们错过了搜索的机会，这是我的无知造成的。
  我被自己的知名度欺骗了。
  后来搜狐有成有败，到一定阶段时我开始享受、轻松了。硅谷那边发生那么多的事情，比如Facebook、Twitter的发生，随便看一看就知道的事，我却几乎没有了解。主要原因在于我的懒惰，就是太有名，被认为太成功了。包括Chinaren，其实是中国最早的社交网络，在我手里就做砸了。
  我们团队的文化建立得比较彻底，我本人却并没有真正跳进去。我不用去编程，但是至少应该成为技术和产品的疯狂使用者和爱好者，但我并没有。我还处在高高在上的状态。这种状态，如果底下的“将军”很能干，不断向你提出应该做什么，我是可以听进去的。危险的是如果底下没有这样的“将军”，自己也不是一个技术和产品的疯狂使用者和爱好者，你就判断不清楚。事实上，当主帅首先就必须自己对产品有深刻的理解力。
  人很难改变自己，但我相信人是可以改变自己的。
  我是没有太多边界的人，到现在老大不小了还单身，这就是很出格的一件事。我在生活中也很出格，在音乐、舞蹈、登山方面都玩得很转，我相信我是能够重新发明自己的，我相信这次再发飙应该能够把公司带进一个新的、没有到过的水域。其实乔布斯也是重新发明了自己。早年他有很多创新，也有很多问题，他脾气暴躁，把别人骂得狗血淋头，最后公司把他赶走了。最后经过反思，他才创造性地长大，人也成熟了，最后把苹果带到了一个新的境界。
  乔布斯的心路历程比我漫长，漫长得导致身体都受到了影响。而我的身体越来越好，我不是通过巨大的身体代价、情感落差，而是靠一种反思和逐渐自我调理的方法，我的代价没他那么大，但要付出时间的代价。我去卡拉OK，唱的都是80后唱的歌，我对新东西接受得比较好，心态很年轻。
  （小荷摘自《人物画报》2011年第2期图/小黑孩）
自尊心,不是越强越好字数：413  字号:大  中  小
  每一个人都有自尊，少年的自尊心当然特别强，故动辄就拂袖而去。走投无路，大可回父母的家，照样衣来伸手，饭来张口，只不过闷一点。
  成年人，特别是有家室有孩子的成年人，自尊底线就得降低一些了。
  这个不做，那个不屑，徒然招人厌嫌：老兄，再挑剔下去，不怕家人挨饿？为了芝麻绿豆一点的自尊，叫家中老小吃苦，又算是哪一门子的好汉？
  难怪有种人一辈子怀才不遇，太过追求尊重了，舍本求末。其实只要做好本行，将来一定可以受到尊敬，所以非要下苦功不可。
  不肯念小学的人无论如何升不了中学，天天抱怨教育制度失败亦于事无补。
  有人向前辈诉苦：“上司不喜欢我。”前辈不假思索：“设法叫他喜欢你呀。”听似风凉话，其实真实无比。
  除了努力与忍耐，并无其他办法，若不能先将自尊暂时搁置，则一辈子也得不到尊重。
  （科荷摘自《时代青年》2011年第4期）
成群的羊和成群的狗字数：392  字号:大  中  小
  在印度流传着这样一个故事：一次，国王问大臣：“为什么世界上只有成群的羊而没有成群的狗呢？”
  聪明的大臣没有正面回答国王，而是做了一个实验，快到傍晚的时候，他陪着国王来到两间屋子前，命人先将100只羊放入一间屋子，并在里面放上一些青草；又命人将100条狗放入另一间屋子里，并在屋子里放上了许多肉饼，然后将门锁好走了。
  次日清晨，他请国王观看两间屋子。第一间屋子里的羊们安然地睡着，那几捆青草早已被吃光了；当打开第二间屋子时，国王惊呆了，里面血腥扑鼻，许多狗已经奄奄一息，而那些肉却仍然完好地躺在食槽里。
  国王迫不及待地问大臣为什么，大臣平静地说：“羊在利益面前，善于协作，而狗则钩心斗角，为利益相互残杀。可能这就是为什么世界上只有成群的羊而没有成群的狗的原因吧！”
  （莲心摘自《老年生活报》2011年3月23日）
碗碟之间见心性字数：447  字号:大  中  小
  机缘巧合，得遇一位长者，相谈甚欢。
  老先生亦商亦政，数十年如一日，从大别山区，到徽商故里。带活一批企业，开创一片天地。这家集团里上上下下，都把老先生的话奉若圭臬：“董事长常说，做事先做人，做人做好了，事自然就成了。”
  谈天说地之际，老先生说起一则旧事：
  老先生曾经很看好一个年轻人，准备委以重任。于是，他宴请重要客户的时候，就邀年轻人同往。
  到地儿，客人们还没到，老先生坐正对门的位置，让小伙儿坐对面，背靠厅门，便于招呼照应客人。两个人闲谈的工夫，那小伙儿把面前的碟子和邻座换了一下。
  老先生明察秋毫，看见他换给邻座的碟子上，有个不易察觉的小豁儿。
  此餐过后，提拔的事儿，再也不曾提起。
  老先生讲：“他完全可以叫服务员换一个碟子的。怎么能趁边上的人还没到，换给别人用呢？这样的人，谁敢把自己的员工交给他带？谁敢保证他见利不起意、暗室不欺心？”
  （郑大成摘自《南国都市报》）
身边人是你最好的“名片”字数：1465  字号:大  中  小
  记得看过一期关于刘德华的访谈节目，里面讲了这样一件往事：
  在进入娱乐圈初期，刘德华接到的第一个角色是在《夜来香》里演一个嫖客。虽然是一个跑龙套的，他也非常重视。拍摄结束后，主角林子祥笑着对他说：“小伙子，不错，演得很好。”接着，他在《鳄鱼潭》接演了一名杀手的角色。众所周知，演杀手最难的是表情。为了演好，刘德华对着镜子练得脸都快抽筋了，并且经常向其他演员虚心请教。而这一切正好被该剧的男主角周润发看在眼里。
  后来，导演夏梦要拍《投奔怒海》，便找周润发来演主角，但是周润发档期排不开，便说：“不如我给你推荐个人吧，在《鳄鱼潭》里演杀手的那个小伙子，我看挺不错的，只是不知道他叫什么。”于是，夏梦回去后查了一下，可是演员表里没有刘德华的名字，无从联系，便只好放弃。她又找到了林子祥，不巧，林子祥也没有时间。林子祥向她推荐了一个人，但也是不知道姓名，只记得是在《夜来香》中演嫖客的那个小伙子。夏梦只好再看录影带，她惊奇地发现，林子祥和周润发推荐的竟是同一个人。夏梦心里一震，一个初出茅庐的小伙子，竟然能有两位明星都推荐了他，这个小伙子肯定不错，一定要找到他。几经周折，夏梦终于找到了刘德华。最后，凭借着这部戏，刘德华一炮走红，成为大家喜爱的明星。
  听完这个故事后，我在想：和林子祥、周润发一起演戏的跑龙套者不计其数，为什么他们二人不约而同地推荐了刘德华呢？原因就是刘德华无论做什么事都认真、负责、敬业，这种品质最终感染了他身边的人———林子祥和周润发，促使他们热心推荐自己，从而脱颖而出。所以，在与人交往时，你的言行举止会被许多身边人看在眼里，一旦折服了他们的心灵，你的名声就会通过他们的口耳相传，呈几何倍数向周围迅速扩散，并最终给你带来意想不到的收获。也就是说，身边人就是你的一张“名片”。
  一次，李开复准备邀请朋友们来家里小聚一下，可是当他和一位熟人说了准备宴请的客人名单之后，对方忽然说道：“可能有一个人你不用请了。他在金融投资上栽了大跟头，已经到了破产的边缘，大家都知道了他的事情，你就算把他请来了也只会让他心里更加难受。”对方说完，李开复坚决地摇了摇头：“当一个人发达时，我们是朋友；当他倒霉时，我们还是朋友。不能因为朋友出了事情就故意绕开他，而且他现在最需要的就是能得到更多的支持。所以，这个朋友我不仅要请，而且还要亲自把请柬送到他的手上。”
  李开复说到做到，当天晚上就开着车来到这个朋友的住处。当他向朋友说明了来意之后，朋友在经过短暂的诧异后，立刻明白了李开复的良苦用心，张开双臂紧紧地将李开复抱住，激动地半天说不出话来。在那次聚会上，落难的朋友重新回到了人们的视线之中。知道了事情经过的客人们都被李开复的举动深深感动了，从那之后，为人厚道的李开复就在商业圈里拥有了更好的口碑，有越来越多的商界同行找他合作，洽谈项目，因为他们觉得：李开复对一个落魄之友都能那么上心，那么与他合作又有什么不放心的呢？
  你所做的一切，身边人最先看到，你对身边人的态度，也决定了他们对你的态度。所以，在人际交往中，我们要善待身边的每一个人，用热心、敬业和善良厚道的交际态度去激励失落的人，用不计较的心态去化解误会，甚至用实际行动去感动他们，这样对方心里便会温暖起来，始终视你为榜样，深深为你的人格魅力而感染，进而宣传你，当你的名片，而我们更能从中获益，在以后的道路上走得更加顺利。
  （小莉摘自《演讲与口才》2011年第5期图/小黑孩）
天价的法国保姆字数：1705  字号:大  中  小
  夏初，父母从国内来了巴黎。语言不通给他们的生活造成了许多麻烦,在父亲三番五次要求回国后，我决定去给他们请一个菲律宾保姆。
  我在法国一家报社工作，月薪大概在8000欧元左右，妻子是一家服装公司的设计师，月薪比我的还要高。我们的收入要负担每月大概2000欧元左右的菲佣工钱，不成问题。
  可听说我要雇保姆，报社里的同事显得都很惊讶，主任记者勒库上下打量了我一番，然后笑着指着我对大家说:“罗是有钱人，比我们有钱得多!”
  这种场面闹得我尴尬之余有些莫名其妙，请个保姆是很寻常的事情啊，干吗都这么大惊小怪？
  我在圣尼奥保姆市场很快找到了一个适合的保姆。她叫达达，30岁，从事保姆工作已经超过了十年，经验丰富。在保姆市场给出的简历表上看，她的确很出色，名字后面标注着市场认可的级别———四星。
  能用2000欧的费用雇佣到四星保姆，我很满足。开车送达达到家，一进门，她就用中文对我父母说“您好”，一下让父母喜上眉梢。达达的职业素质是相当高的，几乎放下行李没有停歇，就开始忙碌起来。中午时分，一桌可口的中餐让父母在法国初次有了家的温暖感觉。
  不过到了晚上我回家时，达达就和父母发生了纠纷，原因是她的卧室问题。我们的房子是有四间卧室的，我和妻子一间，儿子一间，父母因为年纪大了，在国内已经习惯独睡，所以一人一间。达达要求，自己一定要有一间卧室，但是父母说在国内的保姆都是睡客厅，或者搭床铺的。
  “这不行，睡在客厅的我没有任何的隐私。”见我回来，达达转移目标对我说，“保姆市场对雇主的要求就是我们必须有独立的卧室，保证我们工作外正常的生活。”
  虽然不完全相信，但我还是给保姆市场去了电话，负责人很直接地告诉我这一切都是真的，我必须要做到，否则在法国，将没有任何人愿意为我服务。我只得做通了父母的工作，让出了儿子的卧室，让他跟父亲睡一个房间。
  一场小的纠纷过去，父母对达达的有些心结还没有解开,达达却跟没事儿人一样,依旧每天唱着歌、做着自己的工作，把家里打点得井井有条。
  不可否认,―家人都过得很舒心，甚至有些离不开这个能干的保姆了。
  没想到两周后的一天又出了麻烦事。我在外面采访，父亲打来电话,很恼怒地说:“那个保姆还是换掉吧!简直太不像话了!”
  原来，父亲今天要请他刚认识的几个来自港台的老年朋友吃饭,他要求达达准备一桌菜肴,可是达达却认真地告诉他:“今天不可以，今天是我的休息日。”
  “一个保姆还要什么休息日，或者,今天先干活明天补休也可以嘛!”父亲脸红脖子粗地对我说。
  在休假方面，我知道，达达绝对不会妥协的。这是她正常的权利。
  本来以为事情到这里就结束了,可是第二天，保姆市场的安东尼先生却带着几个社会福利保险机构的雇员找到了我。安东尼说:“罗，你雇佣达达的时间已经不短了，如果满意的话，你应该为她办理社会保险和各项福利了。”
  “什么？”我惊讶得喊出声来,“我一向认为这些都应该是保姆市场来办的，这可是你们的员工。”安东尼见我吃惊，连忙解释，原来法国政府规定，雇主应该给保姆办理所有的社会保险和福利。
  在那些保险机构雇员噼里啪啦地按了一通计算器后，我彻底打消了继续雇佣达达的念头，各项费用带工资加起来，大概每年有7万多欧元，基本上是我一年的收入了。
  送达达回去的时候，我一路上都在跟她说抱歉，达达也表示了理解。
  我这才知道为什么我说要雇佣保姆的时候，报社里的同事都会感到吃惊，原来法国保姆平价背后是天价啊。
  回去的路上，我脑子里一直萦绕着一个问题，法国政府对达达这样的“外来”就业人员权利的保护无所不在，甚至保姆市场愿意抛弃不菲的每月的中介抽成，也要把她们的权利维护到底。可是在国内,为什么有那么多人对外来务工人员是那么苛刻,他们的权利，什么时候也能像达达一样，被国家保护，被雇主或者企业尊重呢？
  （司志政摘自《爱人》2011年第5期图/李坤）
在加拿大看《非诚勿扰》字数：1243  字号:大  中  小
  上个月的最后一个周末，受学校老师苏珊妮邀请，我和日本女同学亚希子一起去参加她的45岁生日派对。
  餐后，我闲来无事，就去大厅一角看国内相当火爆的娱乐节目《非诚勿扰》的在线视频。苏珊妮曾经的助教，小她十几岁的前男友杰瑞也围坐过来。当我告诉杰瑞这是一个公开征偶的电视娱乐节目时，杰瑞一脸吃惊———他很难想象，婚恋这么私密的事居然可以做成电视节目，而且还是在他印象中非常传统保守的中国。
  杰瑞也对“剩女”这个名词产生了极大的兴趣。跟他解释完大致的意思后，他大笑说，那加拿大至少一半以上的女人都是你们所谓的“剩女”了。他说，这种受教育程度高、经济独立、有事业有想法不靠男人也过得很好的女人，在加拿大反而是“抢手货”。
  亚希子、苏珊妮和另外两个男性朋友也加入了我们的讨论。我发现，年龄家世、职位收入、是否生养过孩子、离没离过婚，乃至身高长相，这些让很多中国男人不敢要“剩女”的限制，在老外眼里，统统都不是问题。
  然后他们开始反问我：
  “为什么他们不喜欢娶职位高收入高的？”
  “因为丈夫会有压力，自尊心受不了，觉得在别人眼里很没面子。”
  “为什么他们这么在意有没有离过婚？”
  “因为丈夫会有压力，尤其自己是初婚，别人说三道四很没面子。”
  “为什么他们觉得30岁以上就比较难以接受？”
  “因为丈夫会有压力，大多数中国人都觉得女的要在30岁前生育，这么大年纪了没生小孩，别人看自己会觉得很没有面子。”
  “那为什么女孩比男孩高也不行？”
  “呃……因为丈夫会有压力，带出去让别人看到，蛮没面子的。”
  我无意识的雷同回答引起大家的阵阵哄笑：一方面他们无法理解这种来自中国文化中的“压力”和“面子”；另一方面，他们更无法理解在中国，“别人”会对自己的婚恋有着这么重要的影响力。
  老外们接着又七嘴八舌地问，什么样的女孩才是在中国受欢迎的结婚对象？
  我答：娇俏玲珑、温柔听话、个性随和，能把心思放在伺候老公照顾孩子孝顺父母上，最好还有一份稳定、不忙、收入适当的工作，年龄最好低于25岁。
  大家又哄笑一番。一个人说，那不就是一个年轻的女仆人吗？
  节目快结束时，大家看到有个男嘉宾牵手女嘉宾成功，还得到了夏威夷双人游，纷纷发出艳羡的啧啧声。杰瑞突然问我：“这是不是意味着他们下台后可以有合法的性生活？你们的电视台不是政府的吗？政府会对这种性生活进行管理吗？而且还免费赠送两个人去夏威夷？”
  我顿时语塞：“当然……他们如果双方愿意……可以那个……我们的政府当然不会去管那个……我们的政府其实还是相当开放的……这是恋爱自由……”
  “哦，天哪，中国实在太棒了!”杰瑞一脸羡慕地说。他说，今年假期一定要去中国玩。
  （白云摘自《瞭望东方周刊》总第386期图/蓝眉）
炸掉百年大坝为鱼让路字数：1116  字号:大  中  小
  横亘在桑迪河上的马莫特水坝，始建于1913年，投巨资重修改造于1983年。作为美国波特兰最早的水利工程之一，马莫特水坝所产生的电能，早在100多年前就能为上百万人提供家庭用电。而后来波特兰政府之所以愿意花巨资重修改造它，是为了永久性地使用它。
  然而，就在马莫特水坝重修改造的20多年后，波特兰当局者却面临着一个棘手的难题———有人呼吁要炸毁它！原因则是水坝挡住了回游繁殖的鲑鱼。
  首先发现这一问题的是当地的一些环保人士和生物学家，他们在大量调查取证后发现，由于马莫特水坝历史太过悠久，长年累月从上而下的流水中夹带着许多沉积物，这些沉积物越积越多，最终从大坝的底部形成高达15米，足足有5层楼那么高的一座座小山。这些小山突出水面，阻挡了桑迪河原有的河水流动，让之前随水流游到太平洋，在那里孕育成熟后又需重返原生地进行繁殖的鲑鱼，再也无法跳跃过去。为此，这些已经回游了几千公里的鲑鱼，因为眼前沉积物的阻挡，将前功尽弃，再也回不去了。它们体内的卵也无法正常排出以繁殖下一代！
  在环保人士和生物学家们看来，波特兰政府必须不惜一切代价拯救这些脆弱的鲑鱼鱼群，它们已经从10年前的2万多条陡降到如今的5000多条了。而且，鲑鱼代表着美国西北部一种独特的休闲文化，是大自然赋予美国的一部分，马莫特水坝必须为鲑鱼让出路来，还自然界一个公平！
  但是，如果一旦炸毁大坝，就意味着居民的用电会受到影响，要想解决这个问题，就必须还要修建起另一座不妨碍生态的新大坝，而且之前所有的电线都要发生改变，这笔投入也是非常巨大的。
  经过慎重思考和研究后，波特兰政府最终还是决定不计一切损失，火速在距马莫特大坝几公里外的地方重新修建起一个新的大坝，同时，炸掉古老的马莫特大坝，让暴风和水流将所有的沉积物全部冲走。
  承担炸坝的波特兰通用水电公司运来了16亿吨的烈性炸药，靠着这些炸药，在2009年9月4日，他们成功实施了炸毁任务，仅炸坝就耗费652万美元。
  炸坝的当天，一些环保人士、政界领袖和新闻媒体受邀见证了这一值得纪念的时刻，几乎所有到场的人都觉得，炸掉马莫特水坝真是于心不忍。但是，最终马莫特水坝还是在一声声巨大的轰鸣声中化为灰烬，从此消失！
  “昨天它曾为100多万人点灯，今天它被收回去了。”马莫特水坝被炸毁后，桑迪河也重新恢复到19世纪，甚至更久远的风貌，并再次与哥伦比亚河交汇，奔流不息！相信用不了多久，那里的鲑鱼一定会再次繁荣起来，还原它本来的生机。
  （杨洋摘自《羊城晚报》2011年4月29日图/李景山）
天鹅凶猛字数：2522  字号:大  中  小
  我弟弟虽然在工作上成就不错，但性格天真，经常给他老哥我带来一些惊喜抑或惊奇。
  比如有一天，住在澳大利亚的弟弟和我在MSN上聊天，我得意洋洋地告诉弟弟，自己趁着日本经济不振买了一所房子。“哥啊，我也买了一所。”老弟说。他日前获得了个专利，利用收入买了所房子，问问价格，和我的差不多。敢情，澳大利亚的房价也不高。
  我看了看自己的三室一厅，问他：“你那房子多大？”
  老弟沉默了足有一分钟。我后来才知道，他正在琢磨怎么跟他老哥说清这个问题。
  最后，老弟终于开口了：“我那院里……有五六十种树。”
  听到这个答案，我差点儿一头撞死在计算机屏幕上———五六十种树？只怕日本首相家都没这么豪华吧？(实际上日本首相菅直人连房子都买不起，更别说带树的了。)
  事后跟老弟核实，他还真不是吹牛。澳大利亚地广人稀，土地便宜，老弟的院子大得要两个月之后才发现里面有一个荒废的日式花园。
  澳大利亚实在是个很适合居住的国家。想想北京的房价，我做出了如是判断。
  不过，过了几个月，弟弟在MSN上换了个痛苦万状的头像。这是咋的了？
  “哥，我愁死了。”老弟说，“我们家来了俩天鹅……”
  原来，就在几天前，由于换季，候鸟迁徙，一对飞到悉尼过冬的天鹅不知道怎么就看中了老弟的宅子———那里除了五六十种树，还有一个游泳池呢。这玩意儿弟弟虽然不怎么用，但是碧波荡漾的，看着就觉得蛮舒服。结果，早上起来，只见这对天鹅在自家院子里戏水，竟然住了下来。
  天鹅？好事儿啊!我一下子就想起来，当年玉渊潭飞来一对天鹅，立刻出现了全北京城的人看天鹅的盛景，甚至有一个不识相的小伙子误杀了一只天鹅，引起公愤，被判拘役6个月。天鹅，那简直是吉祥物一样的动物啊!家里飞来天鹅，是多么值得炫耀的事情，哪儿来的愁事儿呢？
  “哥，你是不知道这天鹅有多麻烦。”老弟打断了我，不让我再乱发感慨。
  听他细说后，才明白，天鹅刚飞来的时候，他也跟我抱有一样的看法。虽然没有欢呼雀跃，但见到邻居便忍不住炫耀一番。结果，邻居都还以异样的目光。嫉妒，还是羡慕？老弟觉得都不像，倒是有些像……同情。
  虽然当时百思不解，但几天以后弟弟就明白邻居们的同情来自何方了。两天之后，我那两岁的小侄女偶然进入了距离游泳池10米的地方，立刻遭到两只天鹅疯狂的攻击。一只大天鹅追着小姑娘啄她的屁股，吓得小丫头哭爹叫娘。弟弟出来救援，也遭到天鹅劈头盖脸的攻击，落荒而逃。
  败给了天鹅，让弟弟十分郁闷，那又不是什么猛禽，他好歹是国家二级足球运动员啊!
  于是，他抄起拖把出去大战天鹅，结果遭到两只天鹅的轮番攻击。他几次尝试后才发现，天鹅这种动物异常凶猛，无论从力量还是从敏捷性来看，自己都完全不是这两只天鹅的对手。
  自己怎么会不是两只天鹅的对手？弟弟百思不得其解。他怎么就不想想鸟的祖宗是恐龙呢？
  两只天鹅占领了游泳池后，周围的防卫圈足有10米，完全成为弟弟一家的禁地。
  事后才知道，这是完全正常的。世界上很多地方都用鹅来看家，与狗的功能相同。天鹅不但凶猛，而且领地意识极强，所以，它一旦落在你家的游泳池，你的家人就别想游泳了。
  更糟糕的是，澳大利亚民选政府居然不站在选民一边，而是站在没有选票的天鹅一方，无论是用石头投打还是拿枪打，伤害天鹅都属于违法行为。
  它们可以啄我，我不能打它们，弟弟彻底郁闷了———这是我家还是它们家啊？
  天鹅在弟弟家整整折腾了一个夏天，才洋洋得意地飞走了，留下一片狼藉。临走虽然没有留话，但看那意思是———明年咱还来。
  那些天，弟弟跟我在MSN上说话都是有气无力的。是啊，一个大活人，让两只天鹅欺负成这样，能不别扭吗？直到有一天，这家伙忽然恢复了活力，告诉我：“哥啊，那两只天鹅，咱有办法对付了。”
  “哦？”我问，“怎么对付它们？”“我用的是合法的手段。”
  原来，有一天，老弟到邻居家串门，赫然发现人家的游泳池里放着两只木头鹅。这是什么风俗呢？好奇的弟弟忍不住打听。“这个？”邻居指指那两只呆头呆脑的木头鹅说，“是为了防天鹅啊。”
  人家见弟弟看得自己都快成呆鹅了，只好继续解释。原来，天鹅虽然凶猛，却是很有原则的动物。天鹅的原则就是尊重自己，也尊重别的天鹅的领地。把两只木头鹅放在游泳池里，天鹅看见，会以为自己的同类捷足先登，也就不会来骚扰了。实际上，周围的邻居几乎家家游泳池里都有木头鹅。
  原来如此!弟弟赶紧学习，也去商场买了一对假鹅。虽然和我说这件事的时候还看不到成效，但似乎是有理由乐观的。
  如其所愿，几个月后，虽然天鹅再次迁徙而来，却对弟弟家的游泳池都抱着不屑一顾的态度。木鹅战术大获成功。
  那些天，弟弟挺愉快，在MSN上告诉我他正在对庭院进行大规模扫除和清理。显然，吓跑了天鹅，令其对生活更加热爱。
  不料，几天以后，他MSN上的头像又换成了一副倒霉蛋的表情。“又怎么了？”我问。“哥啊，又碰上倒霉的事儿了。”弟弟说。
  敢情，这人对生活一热爱，就会变得勤快。没了天鹅，弟弟工作之余整天收拾园子，乐此不疲。这天，他发现自家一排芒果树的两侧，竟然各种了一棵刺柳———当地一种浑身是刺、很不和谐的植物。为什么要种这种愚蠢的植物？弟弟对原来房主的智力大加恶评，并且当机立断把这两棵树砍去当了柴火。
  半夜，弟媳妇忽然听到窗外传来一阵古怪的叫声，便叫醒弟弟，两人朝外一看，只见一群毛茸茸的小动物正趴在他家的芒果树上大吃特吃。震惊之余，弟弟依然认出来了———这东西是一种会飞的老鼠，叫做鼯鼠，据说酷爱在树间飞来飞去，偷吃人家的水果……
  他抄起根棍子去赶鼯鼠，忽然想起一个问题：以前怎么没见这东西光顾呢？
  哦，那两棵刺柳……
  （王琳摘自《读者?原创版》2011年第5期图/志荣）
同学小江湖字数：1128  字号:大  中  小
  同学之间，混好了，是好兄弟；混不好，就成了死对头。
  苏秦与张仪，都师从鬼谷子，学习纵横之术。平时，张仪的学习成绩总比苏秦好，苏秦那些年，一直屈居张仪之后。
  毕业之后，俩人便各奔东西。张仪先是在楚国国相的手底下谋事，也合着该他倒霉，有一次，楚相丢了一块玉，大家都说是穷小子张仪偷的，结果，张仪差点被打死。走投无路之时，他想起了自己的同学苏秦，其时，苏秦正在赵国，居相位，拥权柄，正春风得意。张仪找到他，想走他的门路，谋个一官半职。哪曾料到，苏秦并不愿见这位同学。即便给他饭吃，也是下等人才吃的食物。后来，张仪好不容易才见到了老同学，哪料苏秦说，我们都是靠耍嘴皮子吃饭的，读书时你的成绩比我好，现在你混到这个地步，我也无能为力啊。
  老同学非但没帮他，还羞辱了他一番。张仪气得咬牙切齿，决定加入秦国，成就一番大业。
  一路上，落魄潦倒的张仪却遇到了一个好人。这个人不仅供他吃穿用度，而且出手阔绰，资助他银两。张仪觉得，这是上天在冥冥中帮助他，让他遇到生命中的贵人。
  在秦国，张仪受到了秦王的赏识，让他做了客卿。张仪在送别恩人时，说了一大堆感激的话。最后，那人才道出原委，说：其实，我是苏秦的门客，这一路上对你的帮助，都是你的同学要我这么做的。而且，他羞辱你，只是为了激怒你，好让你立志成大业。
  张仪感动得鼻涕一把、泪一把的，心里长叹一声，说，苏兄，够哥们儿，够兄弟，愚弟不懂你啊。
  同一时期，还有两位同学，一个是李斯，一个是韩非子，他们都师从于荀卿，学习帝王之术。但李斯的成绩远远赶不上韩非子，那些年，李斯一直耿耿于怀。
  好在毕业后，李斯辅佐秦国，逐渐成为一代秦相；而韩非子回到了韩国著书立说，彼此两不相干，也便相安无事。一天，秦王看到了韩非子所写的《孤愤》，击案长叹说，我要是能和这个人交朋友，就是死，也没有遗憾了。李斯说，写书的，是我的同学，他叫韩非子。
  巧的是，韩非子正好作为韩国的使者出使秦国，秦王一听，非常高兴。然而李斯却心生害怕，他怕秦王喜欢上韩非子，进而冷落了他。于是，他便在秦王面前诋毁韩非子，说，大王您要征服天下，而韩非子最终帮助的，只会是韩国，他，终究会成为您前进道路上的阻碍。对于这样有才的人，要赶紧把他杀了，以免留下后患。
  秦王听信了李斯的话。在狱中，李斯为韩非子送来了毒药。韩非子到死也想不到，最后害死自己的，竟然是自己的老同学。
  人世大江湖，同学小江湖。苏秦爱才，拯救了落魄中的张仪；李斯妒才，害死了将受宠的韩非子。
  （森林沐摘自《知识窗》2011年5期图/李景山）
在我母亲的两幅肖像前字数：998  字号:大  中  小
  我深爱着多年前的这幅肖像里
  I  love  the  beautiful  young  girl  of  this
  那年轻貌美的姑娘，她是我的母亲
  portrait,my  mother,painted  years  ago
  那时，她前额皎白，她那闪耀着七彩光芒的眼睛
  when  her  forehead  was  White,  and  there  was  no
  没有一丝黯然。但她的另一幅肖像则显出
  shadow  in  the  dazzling  Venetian  glass
  那一道道深深的纹路爬过她白晳
  of  her  gaze．But  this  other  likeness  shows
  如大理石的前额。她年少时那首玫瑰诗篇
  the  deep  trenches  across  her  forehead’s  white
  曾被她的婚姻所吟唱，而今已远去。我的悲伤
  marble.  The  rose  poem  of  her  youth  that
  就在于：我对比两幅肖像，一幅
  her  marriage  sang  is  far  behind.  Here  is
  神情愉悦，另一幅忧心
  my  sadness:  I  compare  these  portraits,  one
  忡忡：一幅宛如旭日初升———另一幅则如夜里重重黑暗
  of  a  joy-radiant  brow,the  other  careheavy:  sunrise--and
  来袭。然而我的看法多么奇怪，
  the  thick  coming  on  of  night.  And  yet  how  strange  my  ways  appear,
  当我看着那失去光泽的双唇时，我的心
  for  when  I  look  at  these  faded  lips  my  heart
  在微笑，但面对那含笑如花的少女时，我却潸然泪下。
  smiles,  but  at  the  smiling  girl  my  tears  start.
母亲代表的意义字数：603  字号:大  中  小
  “M”代表她所给予我的无数,
  “M”is  for  the  million  things  she  gave  me,q
  “O”的意思是她在日渐老去,
  “O”means  only  that  she’s  growing  old,
  “T”是她为抚育我洒下的泪,
  “T”  is  for  the  tears  she  shed  to  save  me,
  “H”指她有像金子一般的心灵,
  “H”  is  for  her  heart  of  purest  gold,
  “E”就是她的眼睛，里面洋溢着爱的光芒,
  “E”  is  for  her  eyes,  with  the  love-light  shining,
  “R”的意思是正确，因为她永远都是对的。
  “R”  means  right,  and  right  she’ll  always  be,
  将以上字母串在一起就是“母亲(mother  )”,
  Put  them  all  together,  they  spell  “MOTHER”,
  这个是我整个的世界。
  A  word  that  means  the  world  to  me.
  （莲心摘自《美文欣赏》）
美国学校怪事录字数：2620  字号:大  中  小
  将小抄发扬到异国的课堂
  到了美国留学后，才发现真相，美国的学堂是在随便与不含糊之间左右兼容。第一次跨进UCF大学的教学楼，我便感震惊无语。男女生在过道里神色自如席地而坐，有的就地打着盹儿。教室里惊现大批拖鞋党，他们大摇大摆脱了鞋把腿架到别人凳子上听课。大批打岔党，更是随时开口提出自己的疑问来打断老师。
  随便归随便，但不含糊起来，三门课压得人比在国内修十门还累，你休想考前突击就能拿个好成绩，作业、项目、演讲、论文和考试，一个都不能少。当然，这随便与不含糊的完美结合倒是记忆中那场名为交通工程的考试。所谓考试，基本是原则上不允许带书，理论上不允许带笔记的，但是根据老师当天的心情，可授予每个人有合法携带三张小抄的权利。
  在教授首肯小抄后，我采用了大学期间的最优化制作风格，把3页A4纸搞得风生水起，密密麻麻，当我拿着那份惊为天人的小抄出现在考场时，我的那些同学看着自己稀稀疏疏的手写稿都呆若木鸡。
  老师发卷之后开始在讲台上百无聊赖地坐着。不幸彼时我正好坐他对面，亲眼目睹他如何把一双锃亮的皮鞋抖得赶超显示器刷新频率。终于，他实在是太无聊，太没事干了，于是噌地站了起来，于是———雷人一幕发生了：他，伸个懒腰，走了。作为本场唯一的监考老师，他走了!这是我见过史上最潇洒的监考老师，帮同事监考不负责就算了，可是这门课是他自己的。
  然而，老师走后，好奇心驱使我分了很多神去观察考场的动静，静悄悄的一切令人叹为观止，所有学生都规规矩矩自顾自地做着题，所有行为跟监考老师在场时没有两样。我想我的价值观，在那一次考试后，彻底被颠覆了。
  经历奇特的联盟workshop
  学校每天凌晨都要给学生发当天的newsletter，上面都是当日的各种校属活动或社团活动安排，某日我被一个叫做“联盟”的workshop吸引了，赫然是GLBT的支持组织。GLBT，翻译过来异常拉风———“男同性恋者女同性恋者双性恋者以及变性人”。此联盟便是一个学校官方对GLBT人士提供各种帮助的组织。我看完当时就有种血脉贲张的感觉。
  那天去workshop的人并不多，分别是：组织的顾问教授，学生处的工作人员，现身说法的GLBT人士，以及我这样的酱油党。一开始我以为就是去听听，凑个热闹，后来才发现竟然每个人都必须发言，第一轮就是问你为什么来参加今天的workshop，教授先说了他的缘由：这是一个结局圆满的家庭惨剧，他的女儿是女同，从一开始的世界末日，到后的来顺其自然，再到婚礼上亲手把女儿交托给另一个女人，教授最终完成了心灵的升华。这样的爱再散发开来，他接手了该组织的顾问一职，以帮助众人。
  工作人员则是因为工作上和GLBT打交道的不顺利，想听听圈内人士的意见，好处理纠纷。经典案例之一：宿舍管理员把一个男变女的同学分到了男生寝室，这个同学觉得他们男女不分不可理喻，于是跑到学校抗议。抗议有效，学校叫宿管分TA进女寝室，结果TA的室友们又觉得他们男女不分不可理喻，跑学校抗议去了。宿管就迷茫了。
  综合考虑宿舍其他同学的心理接受能力，以及变性人同学想实现完美变身的美好意愿，我们就建议干脆把变性人全部分到一个宿舍。
  轮到我发言，我灵机一动大言不惭地说我九姑妈是同性恋。同去的有熟悉的朋友，当时就笑喷了。
  那天到场的GLBT领军人物们和大家分享了他们的出柜经历。他们的神色无一例外地自然而自信。
  我好奇地问，你们说出来之后什么感觉？所有人异口同声说：feel  so  good。
  他们说，出柜之后，终于不用再伪装自己欺骗他人了，像卸下了重负，找回了自己，这才是真正的生活。那一刻突然觉得他们很可爱，而能够宽容对待他们的这个组织也很可爱。
  管钱的学生会很有派头
  都说国内的工会组织大家看电影，国外的工会组织大家罢工，确实，此类名唤X会的组织，势力直逼黑社会，就连学校的学生会也同样强大，拥有独立财政权，每年都主持多项盛大的烧钱活动。
  我们交通工程界有一个大型的年会：TRB，该会是交通界全球范围内影响最大最知名的年会之一，我们课题组是每年必去的，起先各自的导师连同研究中心赞助大家去，后来学生越招越多，负担太重，于是有识之士建议大家去学生会要钱。
  通常社团的提案递交上去初审通过后，学生会会拿出一天时间集中听审各种组织的各种要钱，我们组牵头的同学准备了煽情的演讲，群发邮件通知大家当天务必到场，人越多越好，要以人数取胜。
  那天在会议厅会晤了无数的民间组织，各种要钱的理由，千奇百怪。大多数是社团代表上台，声泪俱下表示各自的组织是多么缺钱，又是多么有必要花学生会的钱，有保护环境组织的，有爱护残疾动物组织的，还有许多学术组织。
  到我们的时候，齐刷刷十五个人拉上台站了三排，比学生会派过来主持大局的人还多。我们的代表发言，这个盛会无比重要，全球的大学和公司都派人参加交流，我们组有多篇paper投中，学生会一定得支持我们全体参加，去和顶级的同僚交流，提高自身，扬我校威。最后指着站成三排的我们这群道具激昂地说，这批未来的杰出工程师们，期待SGA的赞助!然后我们集体对着台下微笑挥手飞吻。掌声雷动。
  两周后，我们组顺利拿到了机票加旅馆的全额赞助，一个人差不多是四百美元，一行十五人，六千美元就这么砸过来了，而我们还只是当天申请经费的众多组织之一，也不知道财大气粗的SGA最后一共给了多少出去。
  学生会每年的一些传统活动也很有特色，比如定在11月中旬的泼水节，这泼水还和我们理解的泼水不同，上千人有组织有纪律地冲进图书馆门口的喷泉，伴随着校方提供的音乐，在里面打闹蹦迪。在泼水节当天，校园里到处是到身着比基尼游荡的女生。
  而每年春季，环球影城都会免费给学生会一万多张环球影城之夜的门票，每人凭学生证限领一张，活动从下午5点开始持续到凌晨2点。园子里有座大石山，斯巴达的秀场，学生会弄了投影仪，一入夜就把会标投到石山上，给本就风情十足的夜游又添了几分霸气，附带一种归属感，感觉这是我们的盛会，享受这一夜的人声鼎沸灯火灿烂。
  （远方摘自《知音》2011年5月图/小黑孩）
别傻了,iPad不是乔布斯造的字数：2684  字号:大  中  小
  很少有人知道，这位现年44岁、担任苹果首席设计师长达14年的家伙是一位土生土长的英国人。一直以来，他都隐藏在苹果严密的保密文化里，以至于很多自称是“苹果控”的人还误认为iPad是乔布斯做出来的。
  日本武士刀“磨出”iPad2
  没几个西方人见证过日本武士刀的锻造过程。为了打造独一无二的刀片，钢材被数千次反复折弯以创造更加坚硬的表层和更加柔软的内核———这让刀子惊人地锋利，并且比任何西方造的剑更加不易折断。一旦刀片完成，将会被打磨得如同镜子般光滑。这个精心制作的过程要花去几个星期的时间。漫长和艰苦的制作步骤将金属的潜能推到了极限，这恰好就是苹果首席设计师乔纳森?伊夫想要亲眼看到这一过程的原因。
  当苹果得知他们的设计天才坐了14小时的飞机去会见一位日本著名武士刀工匠时，没有一个人会感到吃惊。那天，留着短发、满身肌肉的伊夫整整一夜都在观察工匠铸刀。
  最近，苹果公司发布了他最新的技术创造———iPad2。伊夫倾向于一遍又一遍地制作同一款产品。然而在这个过程中，金属和硅不断被雕刻，直到产品比上代薄了三分之一，这和打磨武士刀的过程有异曲同工之妙。
  乔纳森?伊夫以其对细节的执著而著称。当苹果老板乔布斯在上世纪90年代末要求他创造一种有多彩外壳且廉价的CRT电脑（这将是第一台iMac）时，伊夫在一家糖果工厂待了数小时以获取色彩灵感。最终他通过这些色彩成功告诉世界，这不仅仅是一台用于工作的设备，也是用来娱乐的。
  “英国失去了一位天才”
  关于乔纳森?伊夫的报道和资料少得可怜，就连仅有的公开演讲，他的谈话也严格限制在预先设定好的范围里。
  伊夫1967年生于英国埃塞克斯郡，但随后他们家就搬到了斯塔福德郡，伊夫是在那里长大的。他的父亲是一名设计和工业技术教师。这对伊夫显然产生了很大影响，在他进入沃尔顿高中念书时，老师们就发现他是一个出色的制图员和设计达人。“他性格坚定，做事毫不犹豫。”沃尔顿高中退休教师约翰?海顿回忆。
  学生时代的伙伴记得这个健壮、黑发的谦虚少年，当时伊夫在学校里曾是一名英式橄榄球员，以及不太如意的摇滚乐手。伊夫所在的校橄榄球队队长艾伦说：“伊夫是一个温和的巨人。他非常谦逊，但勇于担当，对球队来说十分重要。他曾是主力前锋，我从未见过他逃避挑战。”
  在英国纽卡斯尔理工大学学习时，伊夫的天赋和能力就展露出来。“他对工作的执著态度令人难以置信，”讲师史密斯回忆，作为一名学生，他异常敏锐和勤勉，从来都不仅仅是做做样子。史密斯对伊夫后来离开英国去美国工作感到很遗憾。
  同样对伊夫的离开感到遗憾，甚至是难堪的还有克里夫?格林尔，他是伊夫从纽斯卡尔理工大学毕业后第一个雇用他的人。“我们失去了一个伟大的天才，”格林尔说，“我们创立自己的咨询公司———Tangerine，几乎就是为了雇佣乔尼（伊夫喜欢别人这么叫他）。如果非要让我说清失去他的原因，那发生在赫尔的事就不能不提。”
  伊夫在Tangerine时，和一家卫浴安装公司有一份合约，为其设计一款马桶。伊夫向客户提出了一个很棒的设计创意，但却被对方批得体无完肤。“这太蠢了，英国在那时失去了乔纳森?伊夫。”
  那时，Tangerine受雇为美国的苹果公司做一些设计，这给了伊夫一条“出走”路线。“一天乔纳森要求去享受一下加州的阳光，尽管那时那里是冬天。当他回来时，面带笑容，之后我才知道，苹果为他提供了一个工作。苹果和伊夫很合拍。他们工作非常努力，他也是。这可不是数小时的工作，而是连续数周数月为项目工作。”
  乔布斯是伯乐
  伊夫在苹果的职业生涯有个很不好的开始，“Mac控”网站编辑林达?卡尼说：“苹果将他请到加利福尼亚，并告诉他一切都会很棒。但公司食言，伊夫独自在一间地下办公室完成工作。他创造了很多不可思议的东西，数百件模型充满了地下室。但却没有一个被制造出来，没有人注意到他或者他的作品。他感到非常挫败。”
  这段糟糕的时期持续了3年时间，正当伊夫考虑回国时，他遇到了自己的“伯乐”。1997年，乔布斯在阔别12年后回到苹果。他参观了位于苹果园区街对面的设计部。“乔布斯走进来，看着伊夫设计的所有令人惊讶的模型说，‘哦上帝，看看我们有些什么！’”卡尼说。
  乔布斯很快把伊夫从“冷宫”中救出，并将全体设计师转移到苹果园区的一栋大楼里，还为他们配备了最先进的工作设备，同时加强了苹果的安保，将设计工作室封闭起来以防泄密。工作室内甚至配备了一个私人厨房，这样设计师就不会因为在公共餐厅吃饭时讨论本行而走漏先机了。
  作为回报，1998年，伊夫为乔布斯设计出了拥有完美曲线和半透明外观的iMac———它与市场上其他产品完全不同。不过，即使当时iMac对顾客产生了很大吸引力，但这远远达不到乔布斯对于完美的标准。好在最初的失败并没有持续太久，2001年第一款iPod播放器发布时，伊夫和乔布斯终于成功建立起苹果如今为人们所追捧的时尚前卫的品牌风格。此后，伊夫不断为苹果创造着神话，从改进版iPod，到iTouch、i?鄄Phone和iPad，他帮助苹果公司从一个二流的流行产品厂商变成销售额远超谷歌和微软的世界第二大公司。
  幕后灵魂人物依旧低调谦逊
  现在的乔纳森?伊夫对于苹果来说，是不可或缺的灵魂人物。但和苹果掌门人乔布斯不同，伊夫很少出现在公众面前。身价数亿美元的他一直保持着低调和谦逊的作风。“伊夫看起来像一个理着平头的暴徒，但却是你见过的最和蔼最有礼貌的人，而且言谈轻柔。他谦虚地将取得的成就归功于他的团队。”
  每天早晨，伊夫开着他的黑色宾利轿车离开位于旧金山山顶的家，前往苹果公司上班。而他的实验室，可以说是苹果的圣地，同时也是最隐秘的地方。伊夫和他的团队遵循着一种渐进式的工作模式，他们勇于尝试各种新事物。一个苹果高级主管记得他第一次参观工作室的情景：“他们研究各种疯狂的材料，甚至很多都是技术尚未成熟的。”但伊夫并不惧怕失败，“相反，我们团队的特质之一就是期待出现错误，”他曾这样说道，“这是求知欲的体现，是探索的意义。我们为由于错误而发现新的事物而兴奋不已。”
  （萧晏摘自《青年参考》2011年4月22日图/李坤）
儿子笑了,母亲哭了等2则字数：1436  字号:大  中  小
  生日礼物
  邓小远
  小时候家里的日子过得有些拮据，仅靠父亲一个人的薪水维持家用，我们姐弟几个要上学，一路供下来，母亲很是辛苦。我们姐弟几个没事还好，那时候母亲最怕的就是我们生病。
  可是怕什么来什么，十岁那年，我害了一场病，医生怀疑是肺结核，要求住院观察。那时候父亲被派野外勘察半年，母亲安置好姐姐与哥哥，到医院陪我。生病的孩子都是很任性的，有一天，哥哥姐姐过来看我，为了显示我的重要，我吵着要吃黄桃罐头，妈妈无奈，从衣衫里掏出钱来，央姐姐出去买。姐姐不依，说，你看他那劲头，哪像有病的样子，医生不说让我们出院了吗？我们哪还有钱买这些东西？
  妈妈沉下脸来，命令姐姐去买。
  很久以后我才知道，为了交我的住院费，母亲卖掉她出嫁时姥姥给她的唯一的嫁妆，一副金耳环。
  大学毕业那年我21岁，被分配到一家企业做科员。拿到第一个月的工资正值母亲生日，思前想后，决定给妈妈买一副耳环。
  我把装有耳环的盒子递给妈妈，母亲打开盒子的一刹那，泪水涌了出来。父亲说，这是你妈妈收到的第四副耳环了，你们几个呀，真是不孝，老惹她哭。你妈妈每看到这些耳环都会掉眼泪，说孩子们知道疼她。
  妈妈始终没有戴上那些耳环，她说，这是孩子们的心，她要好好地收藏。
  一把钥匙
  纳兰泽芸
  我向严羚求婚。
  严羚父母说：结婚可以，但你妈必须搬出去。
  我是个农村大学生，他们肯把女儿嫁给我已经够委屈了，再说这小小的两室一厅，也确实够挤的。可是，让我跛脚的母亲离开家去哪呢，我是她唯一的儿子。
  我彷徨至极。母亲发现我情绪的变化，担心地问这问那。
  这几天母亲不知为何性情大变，吵嚷着要去养老院过自在日子。那天我一下班，她把门钥匙往我手里一塞，对我嚷：“上半生伺候老的，下半生又伺候小的，现在我老了伺候不动了，我也要去养老院过几天舒心日子了！”
  当我接过钥匙时，有过短暂的愧疚，但很快，这种感觉就被一种激动和欣喜所代替，这下严羚可以做我的新娘啦。
  每次去养老院看母亲，她都高高兴兴的。
  与严羚结婚半年后，我去养老院。
  临出门时院长叫住我：“你母亲不适应养老院的生活，除了你来探望之外，她成天就呆呆地对着你的照片自言自语，这样长期下去担心她精神上出问题。”
  “不是……院长，”我诧异非常，“我每次看到她都开开心心的啊！”
  “那是装出来给你看的。”院长叹口气。
  我仓皇折返。看到母亲，捧着我的照片神情哀伤地自言自语：“林儿，你过得好娘就高兴……”。
  一年多以前，严羚的父母悄悄地来找过我母亲，希望母亲为了孩子的幸福，自己离开。
  我一路狂奔折返，跪倒在母亲面前。
  我对严羚说：“羚，我要把母亲接回来一起过。”
  严羚是个善解人意的好妻子，她摸着我的头说：“当初我以为是母亲自己要住养老院，我才没说什么，既然她不习惯，就回家来吧，我们欢迎她。”
  第二天，我来到养老院，我把母亲的东西收拾打了个小包，母亲诧异地望着我。
  我掏出钥匙，把它放在母亲手心：“妈，咱们回家。这半年是儿子不孝，让你受苦了。”
  母亲哭了。
  我说：“妈，乖，别哭，咱回家。”
三流大学是否形同“鸡肋”,食之无味,弃之可惜(10则)字数：1377  字号:大  中  小
  三流大学是否形同“鸡肋”，食之无味，弃之可惜
  又一轮毕业招聘季过后，无数普通大学生出现了“低工资”“待业率高”等一系列问题。尤其是毕业于那些学费高昂、社会认同感却很低的“鸡肋”学校的学生，他们在茫茫就业大军中尤感压力。这不禁让人发出疑问：我们究竟该不该让孩子拼命考这些大学？一些“鸡肋”大学到底有没有价值去读，尤其是对于那些家庭条件极度贫困的孩子。对此，你有何看法，是认同还是反对？
  “鸡肋”大学，不读也罢
  这样的大学不读也罢。节衣缩食的父母原指望把孩子供出了大学，可以自食其力，甚至贴补些家用，然而他们知识没学到多少，工作的能力也无从培养，毕业了却赋闲等着没有多大希望的就业机会。与其这样,不如当初学上一门技术或手艺，以减轻父母的负担，或许会有不一样的精彩人生。
  ——于力波
  “鸡肋”大学，难就业。很多在“鸡肋”大学就读的学生，到头来却什么也没有学会，被学校推到社会，依然是难就业，缺乏就业的职业技能，甚至还不如一个普通的职高生更能适应社会。
  ——介子推二代
  “鸡肋”大学，打着高等教育的大旗，收取着高昂的教育费用，但是带给学子们的知识却与社会的实际就业需要严重脱节。实际上“鸡肋”大学就是在拉着孩子们越跑越远，越跑越歪。
  ——浅浅唱
  伴随着数倍于以往的毕业生数量，近年来，大学生找工作的难度越来越大，期望也越来越低。一些人甚至不惜“零工资就业”。与此同时，大学的学费却一路看涨。如今大学四年，学生的花费在4万-8万元。大学质量和收费不符，特别是二三流大学。学费太高，得不偿失。
  ——苦恼的胖子猪
  大学就是敲门砖
  现在就业压力大是普遍存在的社会现象，用人单位招人时常常设立学历的门槛，学子们拼命地考大学也是顺应这种趋势。
  ——小燕
  “上大学＝好的工作单位＝有保障的生活”，这在中国几乎成了一条人人认可的社会定律。不上大学就意味着没出路。另一方面，长久以来，很多用人单位认为，招高学历的员工才是硬道理，在高学历的基础上再考虑员工的工作能力，这就导致更多的学生一味追求高学历，造成人才浪费。
  ——机灵兔子
  成功与否，全凭个人
  如果非常喜欢上学，有韧劲，这些大学也可以上，毕竟，以后还可以考研嘛，要是家里特别困难，连学费也交不起，那可以寻找别的出路。
  ——罗素
  师傅领进门，修行在个人，三流大学虽然比不上一流的，但只要你自己努力，还是能学到很多东西的。
  ——孙露
  好大学不如好专业，有些三流大学也有些比较牛的专业，他们的就业情况比一流大学的某些专业都好，所以不能一概而论。
  ——云天
  读大学不仅仅是学习某一个专业，更是开阔眼界的过程，读过大学的人对社会的适应能力要高于没有读大学的人，他们就是创业也会比没上大学的人起点高一些，更容易成功。
  ——凡尘
万念丛生的春夜字数：261  字号:大  中  小
  风搬运来一万吨月光和花香
  一百棵桃树站立
  五千朵嘴唇歌唱
  一颗露珠里
  扑出了十万只思念的狮子
  一切都可以发生
  流水带着月亮私奔
  芦芽撬翻了头顶上的石头
  花香抱住细雨热吻
  蚂蚁从梦里爬出来
  看着村庄出神
  变成一粒星光
  睡在花蕊中央
  像是一个被人丢失的婴儿
  等待着
  让明天的太阳抱走
  （六月雨摘自《文汇报》）
樱花落字数：344  字号:大  中  小
  十日樱花作意开，
  绕花岂惜日千回？
  昨来风雨偏相厄，
  谁向人天诉此哀？
  忍见胡沙埋艳骨，
  休将清泪滴深杯。
  多情漫向他年忆，
  一寸春心早已灰。
  〔赏析〕
  本诗写作者赏樱花时的所见所感。樱花好像是特意地开放的，“作意”使樱花在作者笔下有了情感和生命，于是作者感觉樱花百看不厌，每日千回也不觉多。可是这么可爱的樱花偏遭风吹雨打，纷纷飘落，作者见之，不禁潸然泪下。凄美的樱花又勾起了作者对自己伤心往事的回忆：长年漂泊在外，感情的不如意，已让他心灰意冷。全诗由赏花的兴致，樱花的飘落，写到自己内心凄凉的感受，很能打动人心。
  （天外雪摘）
原来是你等3则字数：386  字号:大  中  小
  原来是你
  “我是你小学同学，记得我吗？”“哪个，不大记得了。”
  “三年级的时候拿了市作文大赛一等奖的那个。”
  “没啥印象。”
  “我五年级的时候奥数比赛拿省一等奖。”
  “还是没印象。”
  “六年级的时候我掀过老师的裙子。”
  “哦！原来是你啊！”
  你是“290”
  一天小明对同学说你真是个290，同学不解地问什么意思？
  小明说：“就是250+38+2”
  这就是你了。
  占座位
  期末了，自习室一改往日冷清，变得异常火爆，某同学感言：“早上去图书馆看见一对情侣，冲进去时女的摔倒，男的回身去拉。只听一声大喊：不要管我，去占座位！”
你还爱我吗等2则字数：277  字号:大  中  小
  你还爱我吗
  老婆问老公：“我要是疯了，你还会爱我吗？”
  老公坚定地说：“爱！”
  老婆沉思了一会，悠悠地说：“你果然爱的是我的外表。”
  拦住那女人
  今天中午陪一小兄弟的爱人逛街，她看好了一款1799元的皮夹克，打电话给她老公说想买。她老公特温柔地说，亲爱的你喜欢就买吧，你高兴就行。然后又特温柔地问跟谁一起。一听是我，表示要问候一下。这女人就把电话给我了。我刚说了一句喂，就听到兄弟颤抖的声音说：“姐，帮我想法拦住那个女人……”
面试字数：320  字号:大  中  小
  考官：什么学历？
  考生：小学没毕业。
  考官：打过架吗？
  考生：家常便饭。
  考官：有案底吗？
  考生：刚刚出来。
  考官：体能呢？
  考生：还可以，一脚可以踢翻小贩的小三轮车。
  考官：敢拿人家的东西吗？
  考生：这是我的强项，就像拿自己的东西一样。
  考官：老头敢打么？
  考生：小菜，俺爹就是让俺打残的。
  考官：你考试通过了，我们城管需要的就是你这样的人才！
  考官：再问一句，出事了怎么办？  考生：就说是临时工。
  考官：今晚上班！
IT行业等9则字数：979  字号:大  中  小
  IT行业
  一天苹果对人们说：“咬我一口！咬我一口！”大家觉得很奇怪就问：“为什么呢？”苹果说：“我不想在水果界混了。”然后大家就咬了它一口。接着苹果高兴地说：“我终于能在IT界混了。”
  延寿五秒钟
  午时三刻，烈日当空，监斩官下令：斩！突然死囚一阵哈哈大笑，监斩官问道：你因何发笑？死囚迟疑片刻道：专家果然没说错，每天笑一笑可以延长寿命5秒。
  巧搭讪
  坐火车回家，旁边是一腼腆的美女，于是我热心搭讪：“你好，你哪个大学的？”“哦，你好，我是某某医科大学的。”哈哈，成功搭讪！于是附和道：“哇，原来你是白衣天使啊，那我以后看病就去找你喽。”美女回答：“我是法医……”
  响亮的名字
  何大娘对老伴说：“老头子，你知道吗？咱邻居韩大爷给他孙子起的名字叫韩金量，高大爷给他孙子起的名字叫高科技。”
  何大爷称赞道：“这名字起得真响亮。”
  何大娘连忙说：“咱们也快有孙子了，你也给起个响亮的名字。”
  何大爷不假思索地说：“行，叫何武器！”
  借宿舍
  某老外想办party，可是他的单身宿舍不够大，于是便向老张借场地：“老张，我要办party，可是家室太小，想借令堂一用！”
  数字对联
  上联：1直2在奔3路上。求下联。有人对出下联：9是8敢娶7买房。横批：气456。笑死我了。
  没规定
  女郎欲下湖游泳，刚脱掉衣服。
  一小伙子喊：“湖里不准游泳。”女郎道：“为什么不在脱衣服前告诉我？”
  小伙子回答：“这里没规定不准在湖边脱衣服。”
  特别能吃苦
  “特别能吃苦”这5个字，我想了想，我只做到了前四个。
  噩  耗
  今天听到隔壁社会学系一博士号啕大哭，众人问其原由，原来该博士准备多年的毕业论文是《论本?拉登逍遥法外与美国社会市场体制的必然联系》。
山寨机等3则字数：466  字号:大  中  小
  山寨机
  今天给老妈买了一个iphone4，怕老妈心疼钱，就骗她说是300块买的山寨机。  晚上回来一直不见老妈用，就问她，老妈神气地说：“下午买菜碰到一个人500块买我的手机，我看能赚200就卖了。对了，下次再帮我带几个，或许还有人买呢！”
  加标点
  老师在黑板上写下“Woman  without  her  man  is  nothing”，让学生给这句话加标点符号。男生加完标点“Woman，without  her  man，is  nothing”（女人，如果没了男人，什么也不是。）女生加完标点“Woman！Without  her，man  is  nothing。”（伟大的女人！没有她，男人什么也不是。）
  光阴似炮弹
  阳阳有一次在看发回的作业本的时候，愤愤不平地说：“为什么我会被打一个大大的叉？太不公平了！都什么时代了，古代人可以写‘光阴似箭’，为什么我就不能写‘光阴似炮弹’？”
你这葡萄干坏了吧等3则字数：406  字号:大  中  小
  你这葡萄干坏了吧
  一天  ，我和老妈去买鸡蛋。店里光线不好，我看见门口有一大麻袋，里面全是绿绿的葡萄干，我拿起几个就往嘴里送。突然觉得有点咸还挺硬，就对老板说:“你这葡萄干坏了吧，怎么这种味？”结果老板说：“你手真快，那是猫粮！”
  给力
  甲：2011，大家都用“给力”代替了“加油”。这是为什么呢？
  乙：因为“加油”越来越贵，而“给力”不用花钱。
  研究生不用排队
  我遇到过一次尴尬的招聘。当时我正在展台前排长队，一名工作人员走过来问：“这里有研究生吗？”大家疑惑：“难道研完生就厉害了？”接着，他又说：“研究生不用排队！”
  我忙举手喊：“我是研究生。”工作人员看了我一眼，加了句：“研究生我们公司不招，排了也没用，不要浪费时间等了！”
非常传销等2则字数：313  字号:大  中  小
  非常传销
  10年后某个早晨我们再次相见。
  姑娘问我：“生活过得好吗？结婚了没有？”
  我说：“没。”
  她说：“你晚上7点来宾馆找我。”我一整天魂不守舍，晚上提前半小时冲到宾馆，她迎我进去，招呼我坐下温柔地问道：“你听说过安利吗？”
  QQ签名
  公司里，发现一女同事的QQ签名写道：“你五毛我五毛，那么咱俩就能一块了！”我看后赞叹不已，觉得这个签名很经典。突然，另一女同事说：“你六毛我六毛咱俩就能一块2了！”紧接着，又有一女同事说：“你七毛我七毛，咱俩就能一块死了！”汗，一个比一个经典啊！
选择的标准等2则字数：241  字号:大  中  小
  选择的标准
  小强是一名医学院的学生，他想学内科，又拿不定主意，于是他去请教教授。教授问小强：“小伙子，你想过富裕的生活吗？”“当然。”“那你应该学牙科。”“为什么？”“你想人的心脏只有一个，牙齿却有32颗。”
  招聘理念
  我们公司招人，简历收了厚厚一摞。我和另一位同事把这些简历拿去给领导看，领导说：“这么多哪儿看得完，先扔掉一半。记住，咱们公司的招聘理念是：不要运气不好的人。”
程序员幽默等2则字数：230  字号:大  中  小
  程序员幽默
  各大社交网络的特点：饭否：我在吃饭。街旁：我在这里吃饭。人人：我吃过饭了。知乎：我为什么要吃饭？豆瓣：我上传了三张照片到“最后吃的饭”。优酷：看，这丫怎么吃饭的。猫扑：上海惊现“吃饭帝”。
  读书历程
  程序员的读书历程：x语言入门—>x语言应用实践—>x语言高阶编程—>x语言的科学与艺术—>编程之美—>编程之道—>编程之禅—>颈椎病康复指南……
日本当红测试:由惯性动作看性格字数：1710  字号:大  中  小
  这是在日本非常流行的性格诊断，利用人类左右脑各司其职的特性，设计了简单的两个惯性动作，分辨出这个人习惯以左脑（主理性、语言、计算、分析）还是右脑（主感性、直觉、想象、创造），来作为解读讯息用的“接收脑”，还是决定怎么说、怎么行动的“传达脑”？进而了解一个人的潜在性格与行为模式。
  动作１.两手直觉十指交握
  A.左手拇指在上→“U”
  B.右手拇指在上→“SA”
  动作２.双手直觉交错抱胸
  A.右手掌在上→“U”
  B.左手掌在上→“SA”
  将动作1和2的结果顺序组合起来，你的结果是？
  动作１.两手直觉十指交握（显示一个人“接收脑”的惯用情形）
  A.左手拇指在上→意思是接收讯息时优先使用感性为主的右脑（U）
  B.右手拇指在上→意思是接收讯息时优先使用理性为主的左脑（SA）
  动作２.双手直觉交错抱胸（显示一个人“传达脑”的惯用情形）
  A.右手掌在上→意思是传达讯息时优先使用感性为主的右脑（U）
  B.左手掌在上→意思是传达讯息时优先使用理性为主的左脑（SA）
  结果分析：
  １.SASA女
  无坚不摧的铁娘子：为人一本正经，给人精明干练的距离感，若跟此类女成为好友，则是值得依赖的好帮手，但成为敌人，就会非常难缠！
  想太多的自我设限：交往前会想太多，对恋爱小心翼翼，不过很容易因此放弃，对主动告白的异性会难以招架，不过要小心反被聪明误！
  ２.USA女
  人情的好听众：散发出安心、温柔、善解人意的气质，是一个人人都想跟你说心事的好听众。
  难以爽快脱身：虽然会理性评估对方，不过一旦陷入热恋，就完全被感性主导，当热情不再时，很容易因对方对自己的依赖而无法爽快分手！
  ３.UU女
  直觉行事的侠女：热血又充满个人魅力，会突然失控大笑或大哭，但都是出自真心，因此颇受朋友喜欢。
  单纯的爱情至上者：以自己的感觉为主，不会参考对方或客观因素来决定自己下一步举动，若对对方很有好感，一整天就像春暖花开。
  ４.SAU女
  阳刚味的大姐大：因为冷静观察与分析的性格，在同性之间很容易展现气概与责任感，常常是女生之中的大姐大，掌握全场之余又不失冷静观察！
  有目标地下手：操控自己的感觉，能冷静分析对方是否适合自己，一旦锁定目标，就会用尽方法维持热度，虽然严谨以对，但内心总有一把不可告人的浪漫烈火！
  ５.SASA男
  超级理性的数字人：完全以左脑为主的男性，以步骤和数字为行事的准则，总是条理分明，不太能察觉感情，所以会给人固执的感觉！
  慢热专情的完美主义：会在心中描绘完美形象，面对真实感情却显得慢热自闭，一旦点燃热情后，就会持续专情。
  ６.USA男
  情义相挺的汉子：虽然看似冷酷，其实很重感情，会以直觉印象为出发点，然后再以坚决的步伐行事，就是那种看你顺眼，就会收你做徒弟，挺你的那种大哥！
  不打没有把握的仗：恋爱成功率很高，一旦确认对方也对自己有好感后，就会火力全开，不过爱得深，对女方的要求跟猜疑也很深！
  ７.UU男
  永远乐观的国王：因为相信自己的直觉，所以会显得自信满满，率直天真，坏处就是对不感兴趣的事，也丝毫不想掩饰。
  自我得意的攻势：很容易自我沉溺在热恋气氛中，不过太过率直乐观的个性，可能会误解别人对你是否有好感，陷入自我得意的陷阱中！
  ８.SAU男
  智囊分析者：擅长分析，常是旁人意见的给予者，给人一种冷静稳当的感觉，不喜欢与人争吵，能妥善地处理事情，不过难免给人距离感！
  可能性至上：把自己喜不喜欢对方放在其次，反而以跟对方能否发展下去为第一前提，是个很适合爱情长跑或结婚的对象！
  （草上飞摘自《青年科学》）
幸福大师眼中最幸福的人字数：1017  字号:大  中  小
  2002年，以色列人泰勒第一次在哈佛大学开设积极心理学选修课，“只有8个学生报名，中途还有两个退出了。”
  第二年，泰勒的老师———菲利普?斯通，哈佛大学第一位积极心理学教授，建议他为这门课办一个说明性质的讲座，“这个办法看起来很有效，那个学期我的学生增加到了三百多。”
  到了第三年，泰勒的教室里涌进了850人，超过了“哈佛王牌课程”曼昆的“经济学导论”。
  2011年初，随着网络公开课的流行，越来越多的人开始借助网络学习世界名校的课程。泰勒和他讲解的积极心理学(网友们昵称其为“幸福课”)成为网络热词，他的授课视频风靡中国。
  对于这位被号称“幸福大师”的教师而言，谁是他心中最幸福的人呢？
  在泰勒眼中，他的祖母是他见过的最幸福的人。
  泰勒的祖母沙瑞尔亲眼看见自己的父母和5个哥哥被纳粹杀害，她和姐姐被关在奥斯维辛集中营里。当奥斯维辛被解放时，随军医生凭借目测判断幸存者的生命体征，有希望活下来的就带走，送进医院。
  那时，沙瑞尔瘦得只剩下27公斤，躺在她旁边的姐姐36公斤。医生判断她姐姐能活下来，认定她必死无疑。但当士兵去抬沙瑞尔的姐姐时，沙瑞尔的姐姐死活不肯走，死死抓住妹妹的手腕，不会说英文的她反复重复着一个单词“sis?鄄ter”，任凭士兵怎么掰都掰不开。医生没有办法，只好让士兵把两个女子都带走。
  带到医院之后，医生们预言沙瑞尔活不过半年，但是半年之后，沙瑞尔的体重从27公斤变成了45公斤。
  “她的坚强和乐观，对生命的强烈渴望，让她活了下来，并且还生养了子女，这才有了我们。”泰勒崇拜祖母身上顽强的生命活力，当他的女儿出生时，他让小家伙承袭了他祖母的名字。
  泰勒在事业达到巅峰时，辞掉了哈佛大学的教职，带着妻子、两个儿子还有一个女儿回到了以色列。“做出这个决定时，很多人说，这家伙一定是疯了!或许我真的疯了，但是我觉得回到我的国家，看到我的孩子跟我的父母在一起，在有祖父祖母的环境下成长，而我自己可以跟我的兄弟姐妹一起生活，对我来说这一切要比世界上所有其他的荣耀都更加珍贵。”
  幸福是什么？
  泰勒的回答很简单：“拿出时间，与你珍惜的人好好相处。”
  （木木摘自《南方人物周刊》2011年第13期图/迟兴成）
当老男人焕发青春字数：2087  字号:大  中  小
  老人开始慢慢地数起从银行窗口拿到的钱。每数完一张钞票，他的指尖就会轻轻颤抖。钱并不多，没用几秒老人就数完了。
  “102、103、104、105没错，就是105美元。”
  老人把钱塞进口袋，然后离开了银行。
  105美元。那是能够延长他一个月寿命的贵重的钱。
  老人泄愤似的将一直拿在手中的通知单揉捏成一团。那是通知他到社会保障局领钱的通知书。他的脸色很难看，就如同刚被虐待过的那个纸团。
  老人今年65岁了，他曾经是一位成功的餐饮企业家。他在40岁左右时开始了餐饮事业，而且他的餐馆由于口碑好，迅速出了名，餐馆每天都是人潮涌动。
  他曾经受到过州长的表彰，因为他研发出的新口感使当地的名望传遍四方。而他的餐馆也被一家著名的饮食杂志选中，作为这个地区最具代表性的餐馆来隆重介绍过。他的人生，看起来十分成功。
  但是有一天，不幸却突然降临到他的身上。餐馆发生火灾。当他匆匆忙忙跑到餐馆，他所经营的这家名噪一时的餐厅，已经被大火焚烧殆尽，只剩下残败的焦黑一片。
  那时候他以为他能重新站起来。虽然突如其来的不幸毁坏了他辛苦建立的事业，可后来在周围人的帮助下，他又重新开了一家小餐馆，而他也倾尽全力来经营。
  可不幸往往都是结伴而行。从年初开始扩散的经济不景气，毫无任何要消退的迹象。困难压弯了他的双膝，餐馆很快关门了。
  “啊！”
  他从银行出来后，瘫软在银行门口。他双手抱着疼痛的头，慌忙找药。他把手放在口袋中掏弄着，但是抽搐的手已不太听使唤了。好不容易在右侧的口袋里找到了纸包，那油纸里面包裹着两颗药丸。他用颤抖的手，把药放入了嘴中。
  就这样过了几分钟。几分钟后，头痛和痉挛消失了。这每天必有的剧痛，让他在生死间徘徊。这是一次又一次的不幸给他留下的后遗症。因为火灾，他失去了餐馆，而就在火灾之前，他刚刚失去了自己挚爱的儿子。后来他再度开了一家小餐馆，但是却没办法重新站起来，最终妻子也离开了他。内心的绝望，给他带来了身体上的疾病。
  他又重新站了起来，然后缓慢地向前走着。他该出去寻找一个能够露宿一夜的场所了。
  第二天，暖暖的阳光洒在公园的长椅上。他走在那儿，看着眼前来来往往的人群———悠闲散步的青年，深情的恋人，看起来十分和睦的家庭。
  “啊，为何大家都看起来这么幸福，唯独我是这般模样？我的人生就这样结束了吗？”
  他躺在了长椅上。阳光很明媚，天蓝蓝的。他躺在温暖的阳光下，闭上了眼睛。世界没有去理会他迷茫的前途，反而更加明亮。
  这时候远处传来了耳熟的歌声。他被歌声所吸引，不知不觉从长椅上站起来，走向传来歌声的地方。他走到了一个小小的教堂前面，一个女人在那里唱着圣歌。他呆呆地站着，听女人唱歌。那女人非常卖力，但事实上她的歌声并不是很好听，不仅音律不准，有时候还会唱错歌词。不过，这女人所唱的圣歌却打动了很多过往的听众。
  他仔细一观察才发现，女人有一点精神不正常。此刻吸引他的，不过是一个精神失常的女人乱唱的圣歌。
  但是，他却感动得内心一阵发热，无法离开那里。他感觉到自己的内心深处涌上了一股热气。
  “是的，我能够重新开始！”
  如今不仅得了病，而且还成了年事已高的老人。但是，这些却没能阻挡他重新站起来。他首先找到周围的人，筹集了一点儿资金。然后，重新找回了以前的料理实力。
  周围人的反应如出一辙。
  “你都这么老了，还受这份苦干吗？领着社会保障金生活也许会过得更舒服些。”
  但是，他的想法却很坚定。虽然他的确已经65岁，可他还不到四肢无法动弹的境地。“重新开始”和年龄没有任何关系。年龄只是一个没有勇气重新开始的人所找的借口而已。
  他充满激情地展开了他的事业。因为再也没有后退的余地，他比以前40岁开餐馆的时候更加意志坚定，干劲十足。人们被他独特的饮食味道所吸引，餐馆的客人一天比一天多了起来。
  就这样经过了10年，在他74岁时，他的餐馆在北美地区已经有了600多家分店，而且不管男女老少都知道他的名字。
  当他65岁失去家庭，成为乞丐时，人们都认为他注定要做一位患了神经衰弱的老人。但他却重新开始，还成为了世界著名餐饮连锁店的总裁，甚至，成了世界各国儿童最喜爱的企业吉祥物。
  他的名字叫哈兰?山德士。
  我们所熟知的“KFC爷爷”就是他。
  “年龄只是个数字。”
  这句话并不完全正确。
  “年龄”，它包含了太多含义。
  我们要慎重地思考，
  要赋予自己的年龄怎样的含义。
  我们要问问自己，
  是不是在“年龄”这个词中，
  添加了“借口”这一层含义呢？
  （丁丁摘自《拜拜了，借口》京华出版社图/陈明贵）
他与死神签订了“契约”字数：2047  字号:大  中  小
  9岁在路边捡到一瓶高锰酸钾开始好奇地研究；曾被高腐蚀性液体烧伤大腿；13岁时测试化学高能反应，遭遇意外爆炸致左手残疾、身体多处受伤；16岁即研制出晶体管式等离子弧双声道扬声器，已申请国家专利……他，就是被人称为“科学怪人”的卢驭龙。近日，这个就读于深圳东方英文书院中学的男孩站上了《中国达人秀》的舞台。
  “科学怪人”出场“电惊四座”
  2011年４月２６日，随着《中国达人秀》的紧张录制，各方达人在上海音乐厅都使尽浑身解数，各项绝技才艺一次次点燃了现场观众的热情。在众多达人中，一位披着黑色外袍，头戴面具，身穿银色防护衣的参赛者一亮相，瞬间抓住了全场观众及评委的眼球。开场前无话，他伸出双手，指向天空，“我能控制风雨雷电”，话音刚落，一道闪电通过了他的右手，仿佛科幻电影中的雷神般驾电驱雷。随后，他挥起激光剑，闪电缠绕在他的剑上、脸上。台下观众屏气凝神，都为这位“玩电”的蒙面人捏了把冷汗，诡异的音乐烘托着气氛，闪电“肆虐”地打在他的身上，他的一举一动都牵动着每一个人的心，当灯光亮起，雷电散去，科幻重回现实，观众都捂着嘴巴顿了一下，随即爆发出雷鸣般的掌声。
  姓名：卢驭龙；年龄：１６岁；职业：学生；梦想：实现全世界无线电传输；偶像：伟大科学家———交流电之父尼古拉?特斯拉……这位标准９５后青年在舞台上镇定自若，显示出了超龄的成熟。伴随着观众的惊呼声，这位少年赢得了三名评委一致的认同，竖起的大拇指表示，他的才艺是达人秀录制以来最有创意、最震撼的演出。
  为制“炸药”遭意外缝400针
  当《中国达人秀》评委伊能静提问卢驭龙，“你虽然试验精神很强，可才１６岁，左手就无法握东西，什么东西支持你这么做？”卢驭龙憨憨一笑回答说：“与生俱来的吧，会情不自禁地被科学的东西吸引，就好像跟死神签了契约，无法抗拒他的诱惑”，这样的回答引发全场的掌声。
  从９岁起，卢驭龙开始与科学“结缘”，有一天，他从路上捡到了一瓶高锰酸钾，并开始了自己的科学之路。有一次，高腐化性的液体将他的大腿烧伤，直到现在仍有伤痕，但这次烧伤，并没有让他退缩，反而深深地引起了他的兴趣。卢驭龙就自己动手办起了一个化学实验室，但却遭到了父母的反对，“实验室被爸妈摧毁了２4次，每次都被我重建了，那时候每天走路上学，省下路费来拼凑实验室。”卢驭龙说道。
  “支持有一半，不支持也有一半，自从那个事儿以后，我更加怕他研究科学”，卢驭龙的母亲每次回想起那起突发的意外，心情都无法平复。卢驭龙１３岁那年，在家做化学高能反应（也就是俗称的研制炸药），将自己配好的质料拿到屋外的空地点燃。当时，只是想试一下通过不断调整化学剂量的比例测试它的反应威力。没想到就这样爆炸了！“那个手这里，整个都掉下来了，腿上一个大洞，当时缝了４００针，做了几十次手术，我带他住院的时候，经常一个人偷偷地哭”，卢驭龙的母亲告诉记者，１３岁的那场事故，令“科学怪人”左手变成残疾，现在已经无法像正常人灵活伸缩了。卢驭龙回忆称，他的右腿、左手、面部都被炸成重伤，当场昏了过去，住院一年多，直到现在还留有后遗症，耳膜受损，全身都是伤痕。但就在卢驭龙还在医院住院做修复切除缝合时，就又偷偷地逃离了医院，继续他的实验。
  当卢驭龙站在《中国达人秀》比赛舞台，谈到自己残疾的左手时，故意将它置于身后，有网友认为，“他想展示给观众的，是神奇的闪电表演，而不是以前的创伤”。
  小小发明家获保送可就读名校
  “最近有个大型活动要他去表演，每天都往实验室跑，经常是后半夜才回来。”卢驭龙的母亲很心疼地表示，他今年高三，但因获得全国性奖项，已经取得了保送名额，只要北大、清华等重点院校有对口专业，他都可以申请就读，所以他现在更是每天都泡在实验室，很担心他的身体。
  １６岁的卢驭龙已经申请国家专利，他发明的晶体管式等离子弧双声道扬声器，荣获了广东省青少年科技创新大赛一等奖，并成为广东省唯一一个报全国参赛的物理项目，并获得“全国青少年科技创新大赛”物理组二等奖。专家认为他的作品主要是设计新颖、制作精良。
  ９岁开始，７年“修行”成就卢驭龙科学少年的美誉，但他的父亲有些担忧地说，“现在网络和电视上对他的期望值很高，这一段时间，他尽心尽力，全力以赴投入研究，压力很大”。有网友推测，假以时日，卢驭龙的科研之路无可估量。但也有一些网友对他存在不同的看法，卢驭龙使用的就是有“人工闪电制造器”之称的“特斯拉线圈”，目前世界各地都有特斯拉线圈的爱好者，他们做出了各种各样的设备，制造出了炫目的人工闪电，这并非卢驭龙的“原创”。无论如何，这位与闪电结下良缘的少年正在吸引越来越多的关注和粉丝，百度贴吧中无数网友的顶贴就是“铁证”，他们都期待着卢驭龙下一次梦幻般的表演。
  （千雪摘自《深圳晚报》2011年5月6日图/周弘）
不要跳着拿东西字数：1226  字号:大  中  小
  小时候我每次因为个子不够高，要跳着去拿高的东西的时候，就会被我妈骂。
  这种经验应该是很多人都有的。因为那样很危险，你可能会因为落地脚没踩稳就受伤；有一次在壁橱里被我拨空的电扇还掉下来，把我的头砸出了一个红肿的大包。
  高中的时候，经济状况并不好的爸妈，在我的苦苦哀求下，终于花了几万块帮我买了一台摩托车。买来后我又一发不可收拾，陷入改装摩托车的狂热，甚至还偷偷跟朋友借钱，只为了把那台小车改得又狂又炫，好跟许多同学较劲……
  突然有一天它被偷了———我在第一时间打电话回家，我只敢跟爸爸说，然后请他来接我。
  “妈妈知道我车子不见了吗？”我一见到爸爸就赶紧问。我从爸爸的表情就知道惨了。
  我是从大门飞出来的那杯豆浆，知道我妈应该正在吃夜宵的，噢！还有饭团、还有在空中支解的半颗卤蛋……
  我跪在墙边，脸上还有饭粒，听见我妈像一头狮子，在我身后发出怒吼：“没那个头，就不要戴那个帽子！”我愣了一下(我丢掉的是摩托车耶！怎么是帽子？)，又听见母狮子更大的怒吼：“你如果不要改装那台摩托车，不要那么高调，满街的摩托车他不偷，干嘛偷你的！”
  那是我耳膜爆裂、双腿酸痛的一整个夜晚。我看着白色的墙壁，这是爸妈好不容易才买的自己的房子──我知道爸妈在背负贷款后，还要硬买那台车给我，已经很不容易了，我还在那台车子上花了那么多钱……我盯着墙壁，灰白的墙壁上，好像写满了我的后悔……
  我以为我很小就懂的道理，一个自恃双腿弹性好，就很爱跳高拿东西的小孩，被妈妈骂了无数次才学会的道理：不要用跳的方式拿东西。
  那一刻我才真的懂了……
  后来的我总是谨记着那个道理。
  人生前进最好的办法就是脚踏实地，不要贪快、不要贪心，不要用跳的方式，去强拿你奋力所摸不到的东西。
  所以每当我有一千块，我最多就花掉三百，绝对不做超过实力的事情；所以我后来从小摩托车换成重型机车，后来又换成小房车、大房车、休旅车，按部就班，最后才终于换成我想要的跑车。
  当然我偶尔也会迷惑，也会迷惘，也会忍不住在往后的人生道路上又想偷偷踮起我的脚尖。可是我的耳边马上就又会响起妈妈说过的那句话。
  那一天，我走进客厅，那是我终于买下的第一间房子，前方的落地窗好大，窗外辽阔的视野，远方有绿地、高架道路、好多的人和车子……这真是一间我梦想了好久的房子，我终于买下它，在我租了七年的公共房屋之后，我终于完成了自己的梦想。
  我知道那是我脚踏实地、终于完成的梦想。我很骄傲、很安心，因为那是我用心努力，最后得到的结果。
  然后我真的就高兴得掉下眼泪，自己都觉得莫名其妙，但我就那么高兴得哭了起来。
  我知道那是因为我又想起了妈妈说过的那句话。
  （莲心摘自《罗辑课》化学工业出版社图/李景山）
一位86岁老兵的30年,100万字数：2686  字号:大  中  小
  一个86岁的老人，还能清楚地记得60多年前那些牺牲战友的名字吗？
  “孟庆平，爱唱歌，皮肤黑，讨姑娘喜欢，被日本人打死时24岁，少了一只胳膊。”“李文宗，清末最后一科秀才，晚年参军抗日，为掩护战友撤退而身亡。”“欧明海，外号叫欧老虎，老百姓有民谣：非虎似虎欧老虎，无形踪，鬼子见了都心惊。”……在淮北西大门抗战烈士陵园里，一头银发的欧兴田指着23座坟头上的墓碑，滔滔不绝，一一道来。
  这些墓碑上的名字，是欧兴田一个字一个字刻上去的，甚至于这整个烈士陵园，都是老人自费花了100多万元修建的，不仅如此，他还在这儿守候了将近30年。
  陵园位于安徽省固镇县任桥镇清凉村，这里地处偏远，走上40多分钟，穿过大片绿油油的麦田，才能坐上车，车再摇晃上50分钟才能进县城。
  这个没花财政一分钱的20多亩的烈士陵园，不在民政部的“正册”里。114查号台查不到它，邮局的邮差没来过这里。老人与外界唯一的沟通，是一部要么信号不好，要么常欠费停机的手机。
  可在老人眼里，这个僻壤之地，却是“最纯净的圣地”。在抗战时期，这里是重要的交通要道，14岁参加革命，当过张爱萍将军的文书，历任参谋、少校参谋长、中央军委第一炮校行政科长等职的欧兴田，曾目睹了2400多名新四军为保护这条要道而流血牺牲。
  陵园说不上有什么设计之美，尽管雕着花的门楼花了十几万元，纪念碑是他专门设计的三角形，寓意纪念宿灵、灵凤、宿怀三个县的烈士。
  这些坟并不是一开始就在的，全是老人一个个迁过来的。有的是老人说服烈士的后人，移到此地；有的是他费尽周折找到的“矮了，平了，荒着没人管理”的烈士坟，移过来。
  每次把战友“请回来”，对他都是件顶隆重的事儿，他会支付雇用的4个人每人每天500元，4个人抬棺，一路放着鞭炮，热热闹闹地让战友“搬到新家”。
  没人解释得清，这个享受师级离休干部待遇的老人，一个月工资有六七千，为什么放着城里的好日子不过，来这里当“守墓人”。
  “我活着，快快乐乐一大家子，可想到死去的战友，自己活得有什么意思。”他挽着右手袖子，露出自己名字的刺青。
  “当年我刚参加革命，所在的尖刀班共有9人，每人都在手臂上用针和墨水刻下各自的名字，大家在一间学校的破教室里发誓，谁活着，谁就要为牺牲的战友守墓。既然我答应了，就得做到。”老人淡淡地说。
  当年的一句承诺，老人几乎用了整个后半生来践行。
  建陵园初，他和老伴在荒地上搭窝棚住了两年，不通水电，就点煤油灯、打井，每天挑60担水浇灌2000多棵松柏。
  为了能把烈士遗骨找到找齐，他花了两年多时间，每天骑自行车五六十公里，走遍了三个县的所有乡镇。有的烈士家庭没有后代，有的政府没有登记入档，他历经重重困难，反反复复地去落实，最后记录下2400多个名单，一一入档。
  为了给修建陵园筹资，老人四上北京，去了6个省“化缘”，他先后找到了原国防部长张爱萍、中央军委原副主席张震等36位老领导。欧兴田对这些昔日在此战斗过的战友开门见山：你看谁谁都给了500，你看着给吧！老领导们每个人都拿出了一笔数目不小的钱。
  化缘化来了13万元，欧兴田还把自己一生所有的积蓄和每月6000多元的工资全搭进去了，可很多困难依然接踵而至。
  有商人以为这是公家的事，卖给老人45车劣质砖，工程质量不合格，便拉老人下水，遭到老人的拒绝后，骂老人是老骗子，还带着黑社会来威胁老人。有的企业明摆着要老人给回扣，“国家的钱，你傻啊！”
  村民也不理解老人，老人搭建的围墙，到处是窟窿，村民三天两头来这里偷“国家的”钢筋、水泥。有的村民家办红白喜事，大摇大摆地从老人眼皮底下拉走两车砖。欧兴田四处追着“要人家还”。村民说：“死人的砖还用还？反正你的砖又不要钱。”
  老人认为村里人干工程效率不高，就从外面雇人，这也得罪了村里人，关系一度紧张到村里人把路口堵上，不让老人进料。
  最难的时候，老人走在路上，没一个人理他。有村民指着老人说：你这老头儿死了，我也不会给你烧一张纸。老伴也嚷嚷：在这儿实在过不下去了。最后老伴气得都不给老人做饭了。孙子也抱怨：爷爷平白受这些委屈侮辱，实在“不值当”。
  “8年抗战，也没这么难过啊！”走在半个足球场大小的墓地里，阳光下的老人叹气道。
  城里的儿女们也不理解他，说他“太不讲人情”。多年来，他没有留给后辈任何“财产”，几乎把所有的金钱和精力都投入到烈士陵园的修建和维护上。在儿女的就业、参军问题上，他也不肯动用自己的“关系”进行“打点”。下岗的儿子恼他，恨他，很多年不跟老人说一句话。
  老伴死后，儿女们把他在陵园住处的锁撬开，把他的被子衣服都搬回城里，希望他回城里享几年福，可倔强的老人当天就回到陵园。他说：他死也不会走了。
  老人生活极其简朴，屋里的家电只有一台冰箱和一台收不到信号的电视机，他常年吃馒头蘸辣椒酱。眼下，老人正弯着腰，忙着种辣椒和茄子，他说菜价太贵了，省下的钱又可以多刻一块碑。
  在这个固执的老人眼里，只有石头才是永恒的。多年来，他不停地刻碑。23座坟，每个坟都有几百字的碑文，每个字都是他一笔一画刻出来的。
  他计划着做40米长的碑廊，其中12米，刻着2400多个烈士的名字，“这一回，一个也不能少！”
  直到去年，老人的守墓故事，被人放上了互联网，感动了无数网民，被投票选为“中国好人”。但欧兴田说，自己没想过感动别人，也不指望得到一张奖状，他只是想“到那边后，遇到战友，有个交代”。
  这个战争年代把脑袋别在裤带上不怕死的老人，现在却有些怕死了，他只喝不加糖的牛奶，不吃肉，不吃水果，时刻担心血糖血脂升高。他怕自己走了，这个纪念馆就没人管了。
  当然，他也想好了自己的归宿。他前妻参加抗日战争受过重伤，后来又在抗美援朝中负伤，回到家乡没多久就死了。建陵园后，老人把前妻的坟迁过来。他给前妻刻了长长的碑文，最后一句话是：你生为人杰死为人民，实乃令人心怀。老人用粗糙的手抚摸着墓碑说，他死后要和前妻合葬，自己不会有碑，这个陵园也不会留下自己的名字。
  “我只是个普通人，不是烈士，最后安息在这里，是占了便宜了。”他笑着说。
  （芳薪摘自《中国青年报》2011年5月11日图/志荣）
世界以痛吻我,我要回报以歌字数：2118  字号:大  中  小
  世界以痛吻我，我要活得坚强
  当祁文博还是个孩子的时候，就学会了用勇敢和坚强撑起困境中的家庭。
  京沈高速公路北李官站附近有一条岔路，坎坷曲折地步行约20分钟后，眼前是一片棚户区。祁文博的家，就在棚户区的最尽头：一间十多平方米的平房。
  火炕占据小屋半壁江山，破木板搭成的桌上压着破碎的玻璃板，厨房里的铁炉用来做饭烧水兼取暖。唯一一张彩色全家福合影里，小文博无忧地笑着……
  生活的窘迫让小文博过早地懂事。她从不要零花钱，孩子们吃的零食对她来说是一种奢侈。尽管全家勉强度日，幸运却从未眷顾这位小姑娘。
  小文博8岁那年，妈妈忽然患上精神分裂症。为攒够治病钱，爸爸每天凌晨4点起床赶往早市卖鱼，晚上要去很远的地方上货，深夜才能回家。这样，只有小文博来照顾妈妈了。发病的妈妈常半夜跑出家门，睡觉时，文博总是靠着妈妈，尽量不让自己睡得太沉；或是找来一根细绳，一端拴着自己手腕，另一端拴着妈妈手腕，只要绳子一动，她就会醒来。迷糊中一旦感觉妈妈不在身边，她就得跑到黑漆漆的马路上去找。
  通往小文博家的土路很偏僻，下雨时都是泥，下雪时全是冰。她泪流满面，深一脚浅一脚地呼喊着妈妈，最害怕的就是妈妈翻过铁丝网，爬上附近的铁路。然而，她还是不得不一次次进入铁丝网中，把目光呆滞的妈妈拉回来，为此，铁丝网常把她的胳膊和腿划出一道道血痕。
  夜里睡不踏实，白天小文博也要坚持上学。尤其是三九天的早晨，天还没放亮，刺骨的寒风令人睁不开眼睛。小文博起床，套上棉马甲，搓着双手，操起斧头劈柴……浓烟滚滚中，她被呛出了眼泪才引燃土炉子。先烧一锅开水，给妈妈醒来服药用；再熬一锅稀粥，切点咸萝卜丝，就是一家人的早饭；等粥烧开的间隙，她打开英语书背单词，还用烧火棍将单词一遍遍写在地上。
  6时20分，小文博背起书包徒步上学去。土路要走20分钟，迎宾路上再走20分钟，才到公交车站。为了省下往返两元的车费，她再徒步走20分钟。怕家人担心，她常谎称自己乘车了，暗地将这些钱攒下来，贴补家用。
  她是英语课代表，带同学们上早自习成了她的习惯。午休时，别的同学去小饭桌吃饭，她就啃从家里带来的馒头、咸菜。学校德育主任秦兴隆最先发现了小文博的窘境，自掏腰包承包了她的午饭。
  小文博小学四年级时，家中唯一的顶梁柱———爸爸被查出癌症晚期，对这个家庭来说无疑是雪上加霜。“爸妈，咱家天没塌，有我呢!”痛哭之后，擦干眼泪的小文博，在父母面前展露出明丽的笑容。
  第一次手术后，爸爸的身体极度虚弱，医生要求他在家中休养。可爸爸若歇着，全家便失去生活来源，别说付房租，连饭都吃不上了。爸爸勉强在家休了半个月，又去市场卖鱼，过度劳累让他在不到一年的时间里做了第二次手术。
  有人劝爸爸，家里太困难了，别让孩子念书了。爸爸说什么也不同意：“我不治病，也得让孩子念书!”这句话，小文博一直记在心里，成为她刻苦学习的最大动力。班级第一，年级第一，校第一，区第一，她考得一次比一次好———优异的成绩，成为这个苦难家庭的最大希望。
  卑微小草的梦想种子
  因为妈妈屡次犯病，小文博不得不辍学一年，全天待在家中陪护妈妈。
  劈柴，砍掉过指甲；做方便面，烧煳过大勺；拉电闸，摔破过膝盖……为了一家三口的饭食，她甚至趁妈妈午睡时，天天出去捡塑料瓶、旧纸盒。
  苦难面前，小文博始终面带微笑，从未退缩与怨天尤人。“打记事起，姥姥就对我说，哭着过也是一天，笑着过也是一天，为啥不快快乐乐地过每一天呢!”
  正是凭着这种以苦为乐的精神，她在复课后，学业上获得了成功：从未补过课，学习成绩总是名列年级前5名。家里破旧的学习桌上，那盏节能灯是点燃她心中梦想的钥匙。为了不影响爸妈睡觉，懂事的小文博用床单将光亮围束在自己周围。
  爸爸身体稍好一点，就到东湖市场打工。放学后，小文博背着书包一路小跑，帮爸爸摆摊卖鱼。她撸起袖子撑起塑料袋，刺骨的冰水常溅她一身，她却一边哼着《感恩的心》，一边用一双冻得像红萝卜的手，刮鱼鳞、抠鱼鳃……
  晚7时，市场打烊。7时半，她坐着爸爸的三轮回到家。妈妈不犯病时，她和爸爸能喝上热乎乎的面条汤；一旦妈妈犯病，小文博面对的就是蓬头垢面、凶神恶煞甚至抡刀砍人的“疯子”。即使如此，她还是耐心地给妈妈喂药、哄她睡觉。然后，才能拿出课本写作业，直到深夜11时。
  生活的磨难没有让小文博低头，在班里，她每次考试都是第一名。可是，当有机会就读辽宁省实验中学时，她还是放弃了。省实验离家远，学费贵，而父亲仍需要治病，化疗费用昂贵。小文博知道家里的窘况，毫不犹豫地进入了离家很近的东湖中学。
  “只要我努力，在哪都一样，小草也会长成参天大树。”祁文博，一个柔弱的14岁女孩，用阳光般的微笑诠释了坚强、从容、乐观、感恩。她像一朵坚忍不拔的小花，在风雨中坦然地接受命运的挑战，用坚持把苦难承载，用希望把平凡点燃。
  （杨子摘自《辽宁青年》图/陈明贵）
6岁的养家男子汉字数：1327  字号:大  中  小
  天蒙蒙亮，翻斗车呼啦啦卸出一堆废石渣。
  一个不足一米高的小男孩，老到地一挥手，却用稚嫩的童音说：“那里边好像卸的也是石渣。”
  男孩只有6岁，每天在这里砸石渣，捡铁丝。晨曦中，他上牙咬着下唇，弓着两腿，挺起肚子，奋力举起一个铁锤—————“当当”地砸着一块石渣。
  一下、两下、三下……石渣碎开一点，一下、两下、三下……石渣又碎开一点，铁丝的两端，依旧牢牢嵌在其中。他扔下铁锤，将它们重新放在石板上，牙齿咬着下唇，身体往后仰着，弓起两腿，挺起肚子，奋力举起大铁锤……
  夕阳西下，“同行”叫他：“帅帅，天要黑啦，下班吧”。
  他看一眼天边的落日，说：“要走你走，天黑了咱再走。”
  终于，天黑了。他麻利地将铁丝归拢进一个捡来的胶布口袋里，打上结，拴在小树棍的一头，撂在肩上，像个闯关东的汉子般一瘸一拐，走向一条高低不平的小土路。
  爬一个小土坡的时候，包袱散了，他重重摔了一跤，但旋即爬起来，两只又黑又瘦，满是褶皱的小手，吃力地端着布兜向坡上挪。等在村头的奶奶，用没有手指的手，勉强把包袱系好，自己要拿。
  帅帅把棍子往中间一穿，说：“不中，咱俩抬。”
  他的“家”里，只有一张床，一口灶、一口锅。大部分地方都堆着一小包一小包的铁丝。这都是帅帅一天天捡回来的，有的三斤、有的四斤、有的五斤。运气好的时候，才能砸到五斤，可以卖五元钱。
  爷爷瘫痪在床，心疼孙子小，不让他去。但是他犟，鸡一叫就出门。因为懂事的孩子知道，他是养家的“男人”。他不“出工”，爷爷、奶奶和自己，就连玉米馒头也吃不上。
  可是，有一天，小帅帅醒来，没起床。他发着严重的高烧，右小腿上长了一个毒疮，化脓发炎了。
  奶奶带他去医院打吊针，花光了卖铁丝赚下的400多块钱，恶疮却没治好。医生说，再不治得锯腿。爷爷奶奶想法借钱，小帅帅像当家男人一般阻止说：“先停下。等有了钱再说。”
  有人说，没钱先把你家房子卖了治吧。他笑起来，小大人似的内行地说：“那哪是房子呀。屋顶塌了、漏了，冬天，一刮大风，冻死人；晴天，人家晒猪粪，呛死人；夏天蚊子多，咬死人。”是的，那不是房子，是村里废弃的电屋。
  但只要奶奶跟人说起他的身世：生下来三个月，妈妈走了，爸爸跟着杳无音讯……成熟老练的帅帅，突然就低头、撇嘴，一脸要哭的表情。
  尽管腿上的恶疮还在溃烂、化脓，但高烧退了。公鸡打鸣，东方既白，小帅帅又一瘸一拐地去矿场的石渣堆……
  “上帝只是一时打盹，不会永远亏待他的子民。”一位善良的网友无意间发现了小帅帅，感动唏嘘之余，将他的生活拍成视频发到网上。立刻，这个6岁养家的小男孩，感动了网友。
  无数的网友和好心人自发地集中起来，驱车给小帅帅带去捐款、衣服、书和许多零食。小帅帅像只欢快的小鸟，面对镜头，时而露出羞怯的笑靥，时而调皮地张牙舞爪扮鬼脸。那一脸的童真和快乐，跟他举锤子砸铁丝时，简直判若两人。这时的小帅帅，才是真实的自己。终于，他卸下了生活强加在他身上沉重的外衣。
  （图/张翀）
香肠有肉不在肠衣上字数：1019  字号:大  中  小
  我和老公在德国旅行时，住在瓦尔内明德海滨附近的一个家庭旅馆。说是旅馆，其实就是私宅，房东是一对年近半百的夫妻，老先生叫伯尔尼，是当地一所教堂的保洁工，老太太是博物馆的接待员。
  伯尔尼先生是典型的日耳曼男人，刻板、较真、不苟言笑，有点让人望而生畏。我揣测，跟这样无趣的人生活了这些年，伯尔尼太太一定很不开心。
  但在晚餐桌上，我发现，伯尔尼先生也有温情的一面。全麦面包有一层面包壳，牙口不好的老年人，是咬不动的。每次，伯尔尼先生都会把面包壳掰下来，撕成小块泡进奶油浓汤里，然后推到太太面前。只是，原本很温情的事，伯尔尼先生做时却面无表情。
  晚餐后，我和伯尔尼太太聊天。我说，伯尔尼先生很有趣，心思很细，表面却非常冷酷。伯尔尼太太说，德国男人都有这毛病，大男子主义严重。她说，以前让伯尔尼先生去买尿布，他每次都要再买一箱啤酒，让人觉得他是买酒的时候顺便买尿布的。
  不过，伯尔尼太太告诉我，每个德国太太，都知道如何对付大男子主义的先生。
  伯尔尼先生喜欢钓鱼，有一支心爱的钓竿。不想，一次出海深钓，收竿时，钓竿承受不了重量，从中间折断。钓竿断了就是结构受损，没什么修复的必要了。于是，那根钓竿被伯尔尼先生扔进贮藏室，偶尔想起，才会取出在手里擦拭一番。
  伯尔尼太太却上了心，她联系了一个专业钓竿修复作坊，悄悄把断掉的钓竿送过去。修理人员在钓竿内灌注一种塑胶溶液，断裂部位粘连后，用不锈钢护套固定，为了美观，还在护套上用激光刻了伯尔尼的艺术体签名。
  这么一弄，钓竿非但看不出曾受损，反而更气派漂亮。事情说到此，我想当然地猜测：伯尔尼太太会高兴地拿着钓竿，送给老公，让他好好感动一下。但真正的结果是，伯尔尼太太悄悄回家，悄悄把钓竿放回贮藏室。
  一个多月之后，伯尔尼打算缅怀钓竿时，方才发现重生的钓竿正在贮藏室等着他。酷酷的伯尔尼先生表达谢意的方法是：拎着钓竿就出了海，钓回一条5磅重的鲱鱼，很严肃地递给伯尔尼太太，当做感谢的礼物。
  伯尔尼说，在德国，几乎每个家庭都这样，看起来暮气沉沉无甚浪漫，但在对方忽略的事情上，恰恰会用心去做。德国有句关于婚姻的俚语：香肠有肉不在肠衣上。意思是说，表达爱情与其张扬，不如默默为对方做点事，比大张旗鼓宣布“我爱你”更有效。
  （王蕊摘自《爱情故事》2011年第4期图/张翀）
我站在巷口往里看字数：473  字号:大  中  小
  我站在巷口往里看，一片繁华尽收眼底，交相辉映的霓虹灯下人声鼎沸，伴着各种香味满溢的特色小吃。“民以食为天”讲的就是这样的场景吧！在西安回坊这著名的小吃巷子中，我有了这样深刻的体会。
  现在已过了晚饭时间，可是这里仍没有任何冷清的迹象。一家小吃店挨着一家，每一家门口都坐满了人，虽然店面不大，环境也不大好，却都是正宗风味。羊肉泡馍、裤带面、肉夹馍、镜糕……还有许多我记不得名字的小吃。我走了一路，吃了一路，不在乎吃相和礼貌，就是在这喧嚣中吃了个畅快淋漓，嘴里直嘟囔着好吃，仿佛非要把自己吃成个大胖子似的。
  终于走到了巷子尽头，我已撑得要走不动路了，站在这里回首巷中，那一片劣质霓虹灯仿佛要灼伤我的眼睛，却又令我流连忘返。
  这是隐藏在钢筋水泥下的净土，这里也许没有夺人目光的高科技，也没有纸醉金迷的繁华。这里的人们只能靠着那么一点点小生意过日子，住在胡同里蜿蜒隐藏的小瓦房中。可他们没有那么多束缚，有着贫穷生活下的快活。
  这样一个小巷子，我想会令我难忘。
  （李平摘）
你若问我字数：809  字号:大  中  小
  把父母赐我的名姓，还给故乡。
  山川曾经濯我面目，我终究不能以山为冠、以水为带，做一个樵夫钓叟。
  此时，我仍是无名姓之人，寻找安身的草舍。天地如此宽宏大量，我终会找到自己的卧榻。
  春花锦簇，让给少年、姑娘去采吧!这世间需要年轻的心去合梦，一代代地把《关雎》的歌谣唱下去。不管江山如何易容，总会有春暖花乱，这是江山的道理，它必须给年轻的心一处可以寄托的梦土，让他们毫不迟疑地拎着梦，去找梦中人。
  夏风蛙鼓，让给庄稼夫妇去听吧!柴米油盐的日子总要有人去数算，这世间才会有壮硕的孩童。土地不管如何贫瘠，它总能种出可以果腹的粮食，这是土地的道理。只要还有最后一户庄稼夫妇愿意胼手胝足，石砾土地也能养出健壮儿女的。
  秋夜的星月，让给寒窗士子去赏吧!经籍固然白了少年头，那些千古不灭的道理总要有人去说破，这世间才能懂礼数。
  腊月的冷冽，让我独尝罢!
  我愿在这方圆百里无村无店的山头搭一间简陋的柴屋，储存薪木，在门前挂起一盏灯，招引雪夜中赶路的人，来与我煮一壶酒。
  我是个半盲的人，不论是尊贵之身，还是白丁流民，我都把他们请进喝酒。
  我是个半聋的人，不论是江湖恩怨，还是冤家宿仇，既喝酒就不宜多说。
  我是个半哑的人，人的故事，山川风月比我更清楚；要听道理，士子僧侣比我更了然；要问路，樵夫钓叟比我更熟知。
  你若问我姓名？我说，柴屋、青松、白石、雪暮，随你称呼。
  你若问我，走的是哪条路？我说，是哭过能笑，记时能忘，醒后能醉的那条小径。
  你还要问我是什么样的人？我说，是个春天种树、秋天扫落叶的人。
  你若要不知趣地往下逼问我想要做什么？我便抽一根木头，给你一棒，说：“想打遍天下问我这话的人。”
  （四月雨摘自《空灵》万卷出版公司）
婚礼和葬礼字数：495  字号:大  中  小
  人生的两件大事———婚礼和葬礼，其实有很多共同点：主人家邀请的都是同一批人。
  在葬礼上，我们品评死者的遗容，研究他的化妆。在婚礼上，我们品评新娘的妆容。
  有些新婚化的妆好像死人化的妆。
  死者出殡前一天，亲人和挚友会留在灵堂，陪他度过入土为安的最后一天。新郎结婚前一天，挚友会陪他度过自由之身的最后一天。
  在婚礼上，最出乎意料的，是不见了新郎和新娘。在葬礼上，最出人意料的，是不见了死者。
  在婚礼上，可以临阵退缩。在葬礼上，决不可以。
  在葬礼上，我们不需要被迫跟主人家合照。
  在婚礼上，有人欢笑，有人流泪———包括新娘新郎的父母、情敌及感怀身世的女人。在葬礼上，也是有人流泪，有人欢笑———事关谁是死者的巨额遗产继承人。
  在婚礼上，我们会问别人：“什么时候轮到你？”在葬礼上，不能这样问，顶多只可以问：“什么时候轮到自己？”
  在婚礼上，男女双方山盟海誓。在葬礼上，我们才明白，山盟海誓敌不过死亡。
  （张倩摘自《永不永不说再见》北京十月文艺出版社）
在跑步里学习人生字数：877  字号:大  中  小
  慢跑时，朋友问：“你为什么要在乎跑多远呢？又不是比赛。”
  我说“不然呢？”
  他说：“你可以设定想跑的时间，别管距离，先调好呼吸，用最自在、最享受的方式地跑这段时间，爱怎么跑就怎么跑，爱跑哪里就跑哪里，不是很好吗？”
  我被说服换个方式跑后，发现慢跑变得更自由、更有趣，不但如此，我跑了许多过去没有跑过的地方，视野更开阔。这是我的慢跑生涯中，很大的一个转变。这样做的结果是，我竟愈跑愈远了。
  我发现，大部分人慢跑的问题是心跳的速率。也就是说，当我们的心跳达到某个程度之后，我们的心肺能力无法再负荷，因此限制了我们跑步的速度和长度。
  我跟朋友说了，朋友问：“你干嘛跟自己的心肺过不去？”
  我问“不然呢？”
  朋友说：“跑得动你就跑啊，跑不动时就停下来休息一下。等你的心肺功能恢复之后，继续再跑也不迟啊。”
  我听了朋友的话，开始用另外一种方式跑步，发现又得到了全然不同的乐趣。
  那时候，我在医院从事末期癌症疼痛控制，陪着很多病人走人生最后一段路程。在帮助病人做神经阻断或其他医疗程序时，我会和病人聊天。我发现，当人生走到尽头时，回头看自己的人生最在乎的事情时，很少有人最在乎自己的权力、官阶、财产这些平时每天汲汲营营追求的事物。反过来，大部分人在乎的，反而是人生小小的、简单的回忆，或者某个故事、心爱的人，或者某个小小未完成的心愿。
  有一次，一个癌末病人对我感叹地说：“想起来自己真傻，这一生，浪费了那么多时间在累积自己到头来花不到的钱，成就其实没有太大意义的名气……”
  不知道为什么，这样的感触，倒让我想起跑步了。
  人生其实也是一样。到头来，重点不是跑多远、跑多快，或者是要一直跑到怎么样的极限，而是一次跑步时，一步一步跑着、流汗、呼吸的心情和乐趣啊。
  我就这样，在跑步里学习一点点人生，也在人生里学习一点点关于跑步的道理。
  （既言摘自《37°女人》2011年第6期）
碗莲花字数：2462  字号:大  中  小
  初冬，因为去看她，在一座江南千年古刹住了一夜。
  她年过花甲，是我见过的唯一不说谎话、不说别人坏话的女人。每年，她都会雷打不动地去寺里住上几天，回来后神采飞扬，不知道是什么神秘力量，让她总是那么快乐。
  吃早饭了。才凌晨五点多。寺庙的每一餐都比山外的要早，基本上是凌晨五点多，中午十点多，下午四点多。
  和尚们一个食堂，香客们一个食堂。和尚们的菜，是货真价实的素。而香客们的菜，居然是素菜做成的鱿鱼、鸭肉、螺肉，肉的纹路惟妙惟肖，口感味道也很像!其实，香客未必受不了短短几日的无肉之苦，可寺庙真是体谅凡人，如此煞费苦心，像一个娘对待自己的孩子，简直是溺爱了。
  吃完饭，她第一个站起来开始收拾碗筷，就像在自己家里一样。
  我纳闷，悄悄问：“我们食宿费不是都交过了吗？怎么要自己洗碗？”
  她说：“这儿不是赚钱的地方啊，食宿费意思意思的，到了这儿，要跟自己家一样。”
  果然，香客们无论男女，吃完一个便出去一个，秩序井然，每个人桌前干干净净，公用的菜盘子，空了，便有人带出去洗，剩下的，则由最后吃完的那个人洗。没有任何人露出和我一样不解的神色。偶尔有几个人会争执一下，去抢别人手里的碗洗。
  水大概是山上接的溪水，很冰，没有洗洁精，饭粘在碗上，很难洗，有时得用筷子刮。她洗了自己的，又来抢我手里的碗。洗完了，用公用的白毛巾仔细擦干，扣到青石台板上，那儿已经摞了好大一堆碗。
  我有点反胃，说：“这么多人吃，也不消毒，毛巾能擦干净吗？”
  她说：“吃的时候，会用开水烫过。”
  “谁烫呢？”
  “有时是食堂里的师傅，有时我们自己，有时谁早来谁烫。”
  “别人吃的碗也烫？”
  “顺手的事。”
  帮她收拾房间时，看到用过的一管胶水和一支水笔，她说：“别扔掉，也别带走，昨天招待所里的用完了，我走到隧道外好远才买回来的。留在这儿，免得下一拨人用，又要跑出去买。”过了一会儿，她又说：“不行，放这儿，服务员打扫时会当垃圾扔了，还是拿到总台吧。”说时迟那时快，她已经跑出门去，“不远万里”送到楼下的总台，我听见她不厌其烦地仔细叮嘱了服务员一番。
  怎么一点儿都不嫌麻烦呢？
  扪心自问，觉得自己还是善良的，从无害人之心，也有助人之举。但是，如果这个助人之举太麻烦，我可能只做到第一步，不愿花费精力做第二步，或者，根本想不到第二步第三步。而这一步之差，却有天壤之别。
  的确，谁能做到她那样呢？对家里的任何东西，她要将它们摆得很舒服，像对老人一样。比如一棵滴水观音，新长了很多叶子，挤着墙壁，她看到了，会第一时间冒着闪了腰的危险，使劲将盆子挪开，让叶子舒展。比如，对一双鞋，她绝不允许东一只西一只，或一只扣在另一只上，否则，它们不舒服，她也睡不好。假如谁将一件衣服领子朝下挂着，她会去重新挂过。一家人去吃火锅，她便提醒服务员，不要那种竹签穿的基围虾，她说，杀生是难免的，但要痛快点。
  她从不对孩子唠叨———妈妈把你养这么大，是多么多么辛苦，你以后要报答妈妈。她说，我爱孩子，是我自己的需要，没有什么特别伟大。
  她对朋友好，只是因为他们人好，却从未想过有无用处。给陌生人捐款，她说，这样我心里好受些。人们说，现在的寺庙都商业化啦。她会说，师傅们也要生存啊。
  我与她差的那一点点是什么呢？是对他人、对世界温柔至极的、毫不犹豫、毫无保留的爱与慈悲———就像那句话———“践地唯恐地痛。”
  “哪来那么多坏人？我要是怕失去，防人家，别人也防我。可这么多年了，我谁也不防，也不见得就吃亏些。”
  也许，这就是她总是那么快乐的原因吧!
  太阳还很高，寺庙的晚饭时间到了。
  想陪她吃完晚饭再赶回杭州，我们提早去了食堂。未进门，就见一个和她年纪相仿的女香客，正将食堂所有的几十只空碗、几十双筷子摆放在一张大桌上，用开水慢慢烫着。老婆婆眼神专注，嘴角挂着微笑，全然没有注意到我们进来，苍老的手颤巍巍的，旋着一个个碗，无比的仔细。好像，这本来就是她的职责，好像，这碗不是给陌生人用的，是给自己最亲的人用的。
  她悄悄说：“听说，这个老婆婆本来脾气很不好，到这儿帮忙后，变得好得不得了，饭烧焦了。好的盛给我们大家吃，焦的藏起来自己吃。”
  我脱口而出：“世上本无好人，装的时间久了，也就成了好人。”
  她呵呵笑了，说：“虽是胡说，还真有点道理。殊途同归，有时‘装’的确是一条好路。”
  我又脱口而出：“那您呢？从来不说别人坏话，总是那么快乐，总不是装的吧？”问完，我伸伸舌头傻笑，不好意思看她。
  她丝毫未为我的不敬动色，依然微笑着说：“难道你忘了，你很小的时候，和弟弟偷偷到溪里玩，其实并没有那么严重，可是我因为自己心情不好，打过你们。”
  “有吗？”
  “有!”她说，“我特别后悔，从此天天告诫自己，哪怕自己再不开心，也要装成一个好脾气的母亲。”
  也许，人世间的一切，都是习惯成自然。
  人生本来苦多乐少，假装自己得到很多甜，一定会比不装快乐些。
  品德很坏的人，假装自己是好人，如果能假装一辈子，一定会变成好人。
  人世间有很多小恶，拿它没办法时，假装看不见听不着，心地就会纯净些。
  生活中有很多得与失，假装失去也是得到，就会豁达些。
  心里有很多计较挣扎，假装自己很淡泊，装着装着，就习惯成自然了，一切都会豁然开朗。
  就像婆婆手里的青花瓷碗，在斜阳下，看久了，宛如一朵朵圣洁的莲花。
  临走，我跟她说：“有空，我还会来寺庙住一两晚。”
  （宋茜茜摘自《中外文摘》2010年11期图/李坤）
不是派头字数：348  字号:大  中  小
  台北有一家很特别的小馆子。馆子虽小，可布置得很干净雅致，墙挂名家字画，门悬五色彩灯，再加上确实有几样拿手好菜，因此每天座无虚席。馆子生意特别好，价钱特别贵，老板的派头特别大。开的虽然不过是小馆子一间，派头看起来却好像开着好几十家希尔顿一样。
  多年前坐三轮车，一次坐上一辆新车，车子擦得漆黑闪亮，白铁车身闪闪发光，前后上下还饰以彩灯。车夫先生脸戴“雷邦”墨镜，正式告诉我：“我这辆车，保证天下第一。”说话的神情，比开一辆“劳斯莱斯”还要神气十倍。
  我听了深受感动，忽然发现这个世界上就需要他们这种人，把小馆子当做希尔顿经营，把三轮车当做陆上行宫。
  这不是派头，而是一种敬业精神。
  （邹怡薇摘自《谁来跟我干杯》百花文艺出版社）
蜘蛛与牡丹字数：245  字号:大  中  小
  蜘蛛蹿到牡丹面前，牡丹随意地问道：“人们都说你是五毒之首，这是为何呢？”
  蜘蛛神气十足地说道：“我聚天地之肮脏、食蚊蝇之毒物、吐内心之最毒，所以才造就心狠嘴毒，天下一流。”
  随后蜘蛛问牡丹道：“人们都说你是国色天香，这是为何呢？”
  牡丹谦虚谨慎地说道：“我聚大地之灵气、吸天空之精华、取自然之雨露、承蒙天地厚爱，所以才造就美丽芳香，天下欣赏，其实何足挂齿呢。”
  （南希摘自《做人与处世》2011年9期）
不是为挣钱字数：155  字号:大  中  小
  诺贝尔化学奖得主根岸英一一生只申请了一项专利，他说：我是个做学问的人，研究并不是为了挣钱。也许有企业用我发明的技术赚了很多钱，但我本人没有因此而损失什么。而申请专利，会耽误论文发表的时间，很可能与诺贝尔奖失之交臂。
  （晴天摘自《羊城晚报》2011年5月6日）
阿嬷和她的猫字数：2168  字号:大  中  小
  柔和的日头亲吻着摇椅上的阿嬷，其腹上安静地趴着一只慵懒的黑猫，它跟她一样紧闭双眼，若非她偶尔挪挪身子，它也绝不会昂起似乎笨重的脑袋，微微撑眼瞥一瞥她；按人类的换算方式，黑猫已到垂暮之年，比耄耋的阿嬷还要年长，但她不懂得这些，她只知道她老伴阿爷走了几年，它就伴她几年了。
  那年阿爷病得很重，好多个有名的大夫都来看过，无不例外地说了那句话：准备后事吧。阿嬷不哭不闹，坐于床沿，捧起阿爷的手，贴于她的脸庞，光笑不语；阿爷睁大双眼，努力地挤出了笑，说：“当年我应了要陪你百年的，看来我得先走了，在那头等你，啊？”阿嬷仍旧缄默，而身后齐齐跪地的子孙们哭成了一片；阿爷轻力地捏着阿嬷的双下巴，说：“你的肉肉还是这么好捏———对不住，别怪我，别怪我，啊？”自从阿嬷发福后，下巴就多了赘肉，可阿爷一点都不介意，喜欢趁她不在意时，偷偷地捏她一把；久而久之，也就成了习惯，他总会在她酣睡时摸一摸她，其实她不管有无睡着，只要他捏她下巴的肉肉，她都佯装不知。不久后，阿爷咽气了；入殓当日，黑猫骤然出现在墙头，喵了几声，道士和族内耆老无不惊慌，生怕黑猫窜入，扰了阿爷的灵魂，便一个劲地喊人将其驱赶。黑猫走了又来，来了又走，三番五次，最后把众人累个半死，它还高傲地立于墙头。这时，阿嬷手拿鸡公碗站于墙下，仰头望了黑猫几眼，后将碗放于地上，转身便走；不一会儿，黑猫跳了下来，像得了魔咒似的伏于碗旁，纹丝不动，一声不吭。
  从此，黑猫留在阿嬷的身边，陪她度过了一年又一年；阿嬷的子孙越发出息了，都在城里买了新房。出于孝心，他们多次苦口婆心地规劝她随他们入城安享晚年，她总是不肯走，也总爱说那句话：“这间老厝，是我和阿老一砖一瓦筑的，他走了，我再走了，就真的空空的了；没有人气的厝，最容易结蜘蛛网啰，阿老以前最怕这些。”子孙们知道阿嬷的心思，便也不敢强求她，可让她独居老厝，他们也不太放心，她则说：“我哪里是一个人，还有阿黑呢，再说了，出了厝门多走几步，抬头就能看到阿老的坟头，我哪里会孤独呢！”这话一落，子孙们恍然大悟，原来阿嬷并非舍不得老厝，而是放不下阿爷，想他了抬脚便可走到坟头，可一旦入了城，那就费事多了；于是，子孙们同意了阿嬷继续待在老厝，他们隔日便来探望她。
  每当日头落在厝门前，阿嬷就会拉出摇椅，小心翼翼地坐了上去，慢慢躺了下来，轻轻地晃了起来；这时，黑猫蹲于门槛上，目不转睛地看着阿嬷，随后喵了一声，她便合掌拍拍，似乎示意让它上来。黑猫心领神会，迈着轻盈的步子走近摇椅，嗅了几下后，它往上一跃，落在阿嬷的大腿上，再蹑手蹑脚地往上爬，直至她的胸口才伏了下来；阿嬷捧起黑猫的前爪，轻力地上下撩着，它闭上双眼，享受着这种逗弄，待她不动了，它便拿它的圆头蹭碰她的下巴，一下两下，直到她咧嘴呵笑。一旦看到阿嬷走出厝门，站在巷头望向埋着阿爷的山头，黑猫总会立于她的脚下，呜呜地喵着；阿嬷就这么旁若无人地站着，那些老邻居见此，甚是揪心，担心她有个好歹，总会劝慰她几句，让其返厝去。阿嬷念着邻居们的好，扶着墙面，一步一步地走回厝去，邻居紧跟其后，却不轻易出手搀她；之前，有人曾要搀着阿嬷走路，都被她婉拒了，可谁又能知道这也是她追忆过去的一种方式呢？孩提时，阿嬷和阿爷经常玩着一个游戏：在一窄巷里，一人手摸墙面倒着走，一人躲于其后，看谁跑得快，一旦被抓到了，就得角色调换。眼下，阿爷走了，阿嬷也老了，一个人做不了这个游戏，却只能深藏心内；可每次阿嬷这么扶墙走时，黑猫总是安静得像个影子，慢慢地跟着，却绝不落远了。
  暑去寒来，光阴荏苒，不知不觉间，黑猫伴着阿嬷已有十几个年头了；黑猫老了，阿嬷更老了，而阿爷的坟头也斑驳了。子孙们想给坟头修葺，阿嬷横竖不肯，后请来堪舆先生一摆罗盘，也以为不修为宜；长孙忙问阿嬷怎会未卜先知，她说：“是你阿爷托梦告诉我的———他说呀，你阿嬷住着老厝，他怎么好意思住新厝呢。”子孙们一听，哄堂大笑，吓着了黑猫，忙往阿嬷怀里钻。不久后的一日，阿嬷发现黑猫病了，劳烦邻居帮忙请大夫，可大夫说自己懂得医人却不会医猫；阿嬷忙问谁会医猫，大夫说城里有兽医，他们会医。于是，这么多年来，阿嬷头一次主动给城里的子孙打了电话，喊他们请来兽医；兽医仔细地检查了黑猫，觉得它老到头了，没必要救治。阿嬷听了，跟当年听到大夫说阿爷的病情一样，一语不出，抱着黑猫踱来踱去，怀里的黑猫吃力地抬起圆头，老练而细腻地蹭着她的下巴，一下两下，直至她脸挂笑意。黑猫死了，死在阿嬷的怀里。
  阿嬷并非迷信之人，一世人拜不了几次神灵，但这次她却为黑猫请了几个和尚，为其唪经超度，又让木匠为其特做一口木盒，装下了黑猫的尸体；最后，阿嬷捧着木盒，在长孙的搀扶下，深一脚浅一脚地行至阿爷的坟头，将其埋在旁边。子孙们在清理黑猫的杂物时，阿嬷死活不肯丢了那只当年诱下黑猫落墙来的鸡公碗，众人不解，她一字一顿地说：“那是你阿爷生前的饭碗，留着吧。”七日后，阿嬷在睡梦里走了，走得很安详；族内老者说，阿嬷今年刚好一百岁了，子孙们的耳畔立即回响起了当年阿爷弥留之际对阿嬷说的那句话：“当年我应了要陪你百年的，看来我得先走了，在那头等你……”
  （聂勇摘自《汕尾日报》2011年5月2日图/刘伟才）
装一马车的爱带你回唐朝字数：2719  字号:大  中  小
  李小姐，来一斤上校鸡块
  当我第53次喊欢迎光临的时候，夏成出现在我的视线里。如果你想知道他到底长什么样子，那么请你想象一下一头粉红色的猪吧。
  如果你真的好奇，他为什么会一副衰样，堂而皇之地来到人潮汹涌的KFC，盯着他眼前的美女猛看？那么我来告诉你，因为他得罪了这个世界上唯一漂亮的姑娘。
  他吃掉了我的西瓜，扔掉了我的杂志，还对着穿跆拳道服的我吼：李漂亮，你这个大胖子，这件相扑服真适合你!
  所以，他的睡衣、睡裤、T恤、袜子、外套，只要是他夏成的衣物，统统被我扔进了浴缸里泡澡。
  说来我还是很仁慈，在他的床边放了一套Hello  Kitty的粉红色睡衣，拿走了他的钥匙，让他在扔完垃圾后，对着紧闭的门捶胸顿足。最后，只好不得不顶着众人惊叹的目光来KFC找漂亮姑娘。
  可我低估了他的智商，他在凝视我3秒后，问了句让所有人喷可乐的话，他看着柜台上的KFC老爷爷说，李小姐，来一斤上校鸡块!
  我嘴角抽搐，可这头粉红色的猪看准了经理在旁边，我发不得怒。我只好装小白兔对他解释，对不起先生，上校鸡块只按盒卖不论斤卖。
  夏成的眼眯成一条线，拱起猪鼻子，是吗是吗？可我们那里都这么卖的呀？
  为此，那天我被经理狠狠训了半天。
  别以为你和我住在一起，
  你的智商就会得到提高
  若要追究我为什么会和夏成这个小王八蛋住一起，我可以告诉你，当年我是如何壮志凌云地备考六级，在报名的当晚，撕下了校公告栏上夏成贴的招租广告。
  一个星期后，我扔了六级字典，抱回了一堆法语资料。我看着夏成讶异的眼神非常不屑地说，这年代，讲英文的都是村姑，学日语的都是妇女，只有看法语的才是仙女！
  再一个星期后，我扔了所有的法语资料，整天捧着MBA的书研究。
  没等夏成看过来，我先瞪回去。只有高智商又有经济头脑的仙女才能最快成为王母娘娘，懂吗？不过，别以为你和我住在一起，你的智商就会得到提高!
  是因为安堇然吧。夏成的话像一大包点着的鞭炮，在我心上噼里啪啦一阵炸开后，整个世界突然安静下来。
  我一直以为谁也不会知道，我备考六级，是因为那时安堇然的女朋友是英语系的，我看法语是因为他身边的女孩换成了法语系系花，再一个星期后，红颜变成了商学院的美女。
  我像一株向日葵一样跟着他的品位跑，我深信总有一天，他会注意到，他身旁有我这样一个智慧与美貌并重、勤奋又善良的漂亮姑娘。
  你多长了几斤肉，胆子也变大了吗
  大一刚入校时，安堇然已是D大有名的才子，话剧社社长。每年校庆晚会上的压轴话剧的剧本都是出自他的手，大多数时候还亲自出演。
  走在路上，总会有女生捧着小本子上前要签名。声音糯甜，表情羞涩。
  有一个女生，腻白的脸，高高扎起的马尾，站在他面前摊开手心说，你能帮我签在这里吗？
  安堇然一惊，即刻抬眼，脸上绽开的笑容能迷死一头骆驼。那个女生就是我。
  每次说到这里，夏成总会笑歪过去。他说，你多长了几斤肉，胆子也变大了吗？
  可当我丢掉六级词典，拿起法语书，再扔掉法语资料拿起MBA教材时，分明知道，安堇然是个多情的男子。
  有仇必报，锱铢必较
  学校的公告栏上贴出话剧社招人的信息，我揭下榜单，以革命烈士般的决然姿态，宣布进军话剧社时，夏成倚着门哈哈笑，他说李漂亮，你拯救了整个D大，他们就缺像你这样的丫鬟。你去都不需要演技，本色演出足矣。
  我鄙夷他。你这是嫉妒，得不到我就想毁灭我。你休想破坏我今天的好心情!
  他突然扣住我的肩。把我抵在墙角，他的脸慢慢靠近，鼻子里的气息扑在我的脸上，他的长睫毛扑闪，蓝色的眼波流转，我的心忽地漏跳了半拍，半晌他推开我，你今天隐形眼镜的颜色很难看。
  我夺门而逃。夏成你死定了，我李漂亮一向有仇必报，锱铢必较。
  其实，小白不过是一条狗
  舞台上。安堇然一袭浅黑色唐装，石青缎的彩绣八团花卉对襟中褂，折扇轻挥，一身儒雅淋漓尽致。举手投足间，风姿秀逸，将一位民国少爷生生演活了。
  排演完，人群散去，我却依然站在舞台下没动。安堇然脱下那一袭浅黑色的唐装，收道具的工作人员早已走了，衣服没处搁他便回头喊了我。
  他说，嗨，小白，他解释说，看到你一张腻白的脸，喊你小白再好不过。
  可谁都知道，小白不过是蜡笔小新里的一条狗，他叫得越亲昵，越频繁，我的心就凉得越彻底，最后无端端厌恶起来。
  或许，他不过是少女时代的一个梦，他适合被欣赏但不适合恋爱，就像有些菜清炒好吃，而有些红烧才够味。安堇然便是一道上等的红烧肉，人人垂涎，可我怕腻怕胖，所以还是青菜豆腐适合我，比如夏成。
  装一马车的爱带你回唐朝
  夏成问我，怎么就突然离开那个自己梦想了那么久的话剧社了。
  我说，准备校庆大剧的时候，安堇然放弃了改编《长生殿》，选择了《茶花女》，我不想当说法语的仙女了，回到唐朝才是我现在的梦想啊。
  夏成一副女人真是多变的样子看着我，如果可以，让你带三样东西回唐朝你会带什么？
  我捏着下巴左思右想，带三辆马车吧。一辆装满美男，一辆装满帅哥，还有一辆装满我对他们无穷无尽的爱。
  夏成从沙发上跳了起来，时光倒回你都还改不掉花痴的习惯吗？可是你这样的女生谁愿意坐上你的车呢？把火车站说成火葬场，不知道会不会吓呆那一车美男；为了不被晒黑，就在烈日炎炎下特意穿件毛衫出门，不知道会不会吓傻那一车帅哥；每次都能又累又饿昏倒在面包前，这样应该连那车无穷无尽的爱也会吓跑吧。
  他说得眉飞色舞，我听得如雷贯耳。估计他在等着我发飙。可我一点也不生气，我决定把那一车的爱都送给他好了。
  其实，关于安堇然还有一件夏成不知道的事情。若不是那晚，我整理道具晚走，我便听不到安堇然对商学院的那朵花说的话，他说之所以与法语系系花在一起，只是想让她帮忙翻译那部可以让他一举成功的法国名著，让小白入话剧社，是因为谁不想要个免费的丫鬟呢？
  在那一刻，我知道，这样的男人幸好我只是远观过。至于这个对我大不敬的夏成，就掳来做车夫好了，我不想做那个万众瞩目的、王子身边一个卑微的丫鬟，我现在只想和自己平凡的车夫装满一马车的爱回到唐朝。
  （小倩摘自《感悟》2011年第5期图/孙红岗）
天鹅的前身是鹌鹑字数：2684  字号:大  中  小
  <1>
  艾米莉还记得自己十六岁时候的样子，如一只小小的鹌鹑，总是缩着脖子不敢抬头看人。看到谁都是一副对方会很轻易吃掉自己的样子。
  她那时候又怎么会想到，她之后会遇上一个人，完全颠覆了她以前平和得找不到一点儿激情的人生轨迹。
  那一个晚上，艾米莉跟着妈妈去一个饭局。
  “阿修。”那是艾米莉第一次看到这个叫做阿修的男生。
  “艾米莉你好，我是阿修。”艾米莉乖乖地把小手掌伸过去，被阿修紧紧一握。“你弹钢琴吗？”阿修却竟然没有要松开的意思，反而认真地观察艾米莉的手指。艾米莉理所当然地摇头。“真可惜哎。”阿修微微叹气。“你的手指纤长漂亮，不弹钢琴就浪费了哎。”
  “我告诉你一个秘密吧。”阿修低下头，嘴角含春。“十年以后我要开一个钢琴演奏会。真希望有一个女孩，在一旁，用像你一样美丽的双手为我伴奏。”
  这是艾米莉第一次被一个好看帅气的异性赞美。她的心中开出了一朵小花。
  <2>
  妈妈看着艾米莉把自己的小猪罐打碎，用两只手捧着几百个冰凉的硬币跑到自己面前，眼睛里盛满热情，口气殷切地说想要学钢琴的时候，这个年近四十的女人忽然有点鼻子一酸。这还是艾米莉第一次知道自己想要做什么。
  你能相信吗？一切都是因为阿修。可是自从那次以后，艾米莉没有再见过阿修。
  艾米莉相信缘分。她想，现在老天就是想让她变得更优秀才肯让她和阿修再次见面。
  艾米莉的妈妈没有想过她会那么迷恋钢琴。最开始的开心到现在已经荡然无存了。她害怕艾米莉会因为钢琴而荒废学业。于是她不准她再去学琴了。艾米莉气急，和妈妈多吵两句便离家出走了。
  她在大街上漫无目的地流连，然后在一个乐器店前看中一部纯黑色的大三角钢琴。琴前一个男生正弹奏着一首流畅无比的曲子。她听得很陶醉。那个男生说他叫乐涛，大二学生，在乐器店兼职当销售员。
  乐器店的生意不怎么好，乐涛更多的时间只是坐在那里漫无目的地弹琴。于是艾米莉便问他可不可以教她弹钢琴。
  “好啊，没问题。”乐涛这样回答她。因为他以为，艾米莉是喜欢上了他所以才会每天都来，才会找借口接近自己。
  艾米莉一想到阿修，她的脸就会变得很红很红。乐涛误会了，情不自禁地亲吻了她颤抖着的眼睫毛。“艾米莉，做我女朋友好吗？”艾米莉慌了，从钢琴椅上跌了下来，逃了出去。
  <3>
  艾米莉满脑子都是阿修还有钢琴，所以她的高考发挥不怎么好，勉强考上一个二本学校。
  上了大学以后，艾米莉好像渐渐变了样子。从前模糊的五官终于变得立体起来，身子拉长了，体型更瘦了，带着无法形容的美感。
  有好几个男生开始明里暗里地对她展开追求，其中更不乏飞扬跋扈的富二代。
  艾米莉的第一台钢琴是她二十岁生日时富二代送给她的。可是艾米莉知道，自己不会爱上他。于是在对方想夺走艾米莉的初吻时，艾米莉坚决地转过身，说了一声不可以。
  有很多男生追你时是情圣，追不到就是禽兽。艾米莉的这个富二代追求者就是这种人。于是，艾米莉被报复了，先是在学校里被传成一脚踏几只船的拜金女，更有一次晚自习后被几个坏人跟踪恐吓吓得她尖叫着冲进宿舍。
  这个时候，艾米莉遇见了她生命中的另一个男生。他叫锦进。艾米莉想要谈恋爱了。因为她仍然希望，将来重遇阿修的时候，她不会再像十六岁时候的自己，还是什么都懵懂不知。
  锦进教会艾米莉拥抱和接吻。大四那一年，锦进牵起艾米莉的手，说，“不如我们一起出国吧，国外的环境对你进修钢琴也好。”
  艾米莉理所当然地点头。
  <4>
  在国外待了几年，艾米莉顺顺利利地拿下了演奏级别证书。锦进也和她分手了。锦进说，“艾米莉，我总觉得，我在吻你的时候你是在想着另一个男生。”
  回国以后，艾米莉顺利地在国家级的演奏团找到一份工作。二十三岁的艾米莉如水仙一样绽放着悄无声息的美丽。弹琴的技艺在一日一日大量的繁重的训练下精湛无比。
  直到某一天，总指挥Daivd对她说，“艾米莉，我给你办一场个人演奏会吧。”
  那一年，艾米莉二十六岁。
  个人演奏会她特意回到S市，那个生她育她的城市。
  这一天的她，穿着镶了碎钻的银色裙子，在镁光灯的照耀下像是发着光一样。她脸上的妆容完美动人。她悠然自如地弹琴，十指翻飞，一曲一曲，流畅无比，华丽无比。
  然后，艾米莉忽然瞥见台下的VIP座，有一个熟悉的身影。阿修戴着一副墨镜，安静地看着她的表演。
  是他，是他!真的是他。她不可能会认错的，是阿修。
  演出结束，艾米莉飞奔下舞台。“阿修。”
  阿修随着人群转身，听到声音，慢慢地回过头来。
  “你是阿修吗？是那个十年前说自己十年后会开钢琴演奏会的阿修吗？”
  阿修却摇了摇头。
  “小姑娘，你认错人了吧。“才一眨眼，阿修已经被人潮带离到很远的地方。
  <5>
  十六岁的艾米莉没有能力去祈求上天给她一场相遇，所以她只能傻傻地等。二十六岁的艾米莉已经有能力去找回阿修。她终于从私家侦探的口中拼凑出整个事情的大概面貌。阿修年轻的时候是个风流无比的学钢琴的男生，他很知道怎么在最短的时间内俘获女孩子的心，那就是对遇见的每一个女孩子说起自己那个貌似伟大其实只是他随口说出来的梦想而已。
  这句话真的俘获了很多女孩子的心。但她们大多飞蛾扑火地迎了上来，只求一场热烈的爱恋。只有艾米莉，将这份爱恋藏在了心中。她认为那句话，是一种许诺。
  没有人知道，诺言的力量，那是她成长岁月中唯一的光。
  但那团光熄灭了。三年前，阿修遭遇了一场车祸，他的眼睛看不见了。
  没有女孩会爱一个瞎子。他很快失去了所有的女朋友，这大概也是因果报应，直到他从电台广播里听到艾米莉举办个人演奏会的消息。
  他来了。他看不见艾米莉的样子，但是他听得懂她音乐里的故事，却没有勇气当面承认自己就是当年的那个阿修。
  私家侦探给了她一个地址。
  艾米莉跳上出租车，跟司机报出这个地址，笑着笑着，她忽然很想大哭一场。
  她想要给阿修弹一段钢琴。
  就是这么简单而已。
  （李云摘自《知音女孩》2011年第6期图/孙红岗）
你的爱神休息了吗字数：2583  字号:大  中  小
  嘲笑你是一件不厚道的事
  2006年9月的昆明和北京是不一样的：温度、湿度、风向，还有蓝得出奇的天空，就像把大海倒过来挂到头顶上。北方来的姑娘秦格格一下车就迷上了这满城的花开不败。
  这是秦格格一直向往的春城———雪山，香格里拉，泸沽湖，这些美景之于她，比大学更有诱惑力。
  军训第一天，秦格格站在队列里默默念着土象这个词语。
  她前面的男生，结实强壮的骨骼上紧绷绷套着小号军训服，像马戏团的小丑。
  100个下蹲，皮肤黝黑的教官把口令数到39时，伴随哧的一串响声，前面男生的裤子从屁股处齐刷刷地裂开。站在后排的二十几个女生瞬间笑得直不起腰。他反应过来，迅速站起把双脚并拢，脱下外套系在腰间。唯一没有笑的是秦格格，所以他看向她的时候，脸上除了尴尬，还有小小的感激。
  秦格格不笑的原因，是把他的高个头归到她北方老乡里去了，人生地不熟的新环境，老乡取笑老乡总归是一件不太厚道的事情。
  七里香的香
  徐征打来电话，秦格格拖着标准儿化音跟他约在教学楼主楼后的操场边上见面。徐征是秦格格妈妈的同事的亲戚，跟她一起考进云大。
  秦格格轻易地被徐征找到，跟随徐征一起来的，正是上周军训时把裤子弄破的男生，张天浩。秦格格在随后的点名中记下他的名字，没想到他竟是徐征的同乡，土生土长的南方人。
  秦格格再也忍不住，扑哧笑出声来。张天浩一副不介意的样子，等她笑够了，伸出手来，没说你好没说幸会，说了句“格格吉祥”。
  徐征请吃饭，穿过教学楼，一阵芬芳扑鼻袭来，秦格格低头到处寻找香的来源，徐征指向旁边的一棵开满粉白小花的树，桂花。徐征说，北方少见吧。“据说又名七里香，中国十大传统名花之一。”张天浩走在秦格格右边，接下话来。
  秦格格的心情是美丽的，云南物美价廉，四季如春。在那里桂花还有个好听的名字，叫七里香。
  张天浩的天使很幸福
  刚入校的大一男生张天浩，大学生活才刚进入状态，就开始做无数份兼职。他哪里是来学习的？
  周日，张天浩背着超大的黑包被拦在女生宿舍门口，他扯着嗓子往楼上喊：“秦格格，秦格格！”秦格格趿了拖鞋，匆忙中忘记戴眼镜，只得眯着眼睛看他，头顶的天空丝绒般的蓝，“拜托，秦格格，你人缘好，帮我拿上去推销，回头请你吃饭。”
  秦格格有与生俱来的江湖豪气。她拎着张天浩的大包上楼，在楼梯口看见张天浩足球鞋跑过的水泥地泛起一层灰，那些灰尘在秦格格模糊不清的视线里渐行渐远。
  过了两天，秦格格把零零碎碎的一把票子交到张天浩手里。
  “去绿茵阁吃东西吧！我请。”张天浩信守承诺。
  随后赶来的徐征后面跟随一个娇小女生，“这是阿细，这是秦格格。”张天浩的介绍缺乏修饰语，容易让人浮想联翩。
  那顿饭吃得很快，回来的路上，徐征告诉秦格格，阿细就是张天浩的女朋友，英语系高才生，张天浩拼命赚取外快，是因为同时还要负担阿细的学费。他们的两小无猜他们的青梅竹马，徐征讲起来口若悬河！
  2007年秋天以后的每个寒暑假，秦格格一个人看那些微凉的落叶黄，在丽江不知名的酒吧里喝醉。这时候的张天浩和阿细已经结伴回家，秦格格挂断了徐征打来的很多电话。
  爱情它长得什么模样
  大三开学，秦格格突然成了害怕孤单的小孩子，渐渐失去笑容，她终于与徐征以情侣的身份吃饭，牵手去图书馆，止步于拥抱。他的手心温暖，白衬衫被风吹鼓时有太阳和肥皂水的味道。张天浩跑来对徐征说恭喜，从此很少再去女生楼下叫秦格格的名字。
  就这样，四年的大学生活呼啸而过。张天浩选择回家乡，秦格格和徐征继续留在云大读研。
  此后，便甚少联系，偶尔问候的短信也只是祝你们健康幸福。你们，而不是你。徐征带来张天浩的最后一个消息，是他和阿细订了婚。他们分在一所普通的中学里任教，此后，徐征不再提起张天浩的名字。
  河两岸的时光，时光里的碎片
  徐征开始规划未来，牵着秦格格的手出入珠宝行，“我们把房子买在昆明湖好不好？留个院子种你喜欢的七里香……”秦格格眼神迷离答得心不在焉。
  闲下来的秦格格听听音乐看看天，晃到学校的BBS里看到有人匿名写故事：男孩很小就成了孤儿，由女孩的父母抚养，视为己出，二老在一场车祸时双双遇难，遗言是把女孩托付给他，要他好生照顾。可是女孩夜夜醒来，听到男生叫出另一个女子的名字：秦格格！
  两天之后，秦格格在徐征的衣柜底层翻出本日记本，扉页赫赫写着“张天浩”三个字。
  2007年：“格格，爱情如此奢侈。你肯定也能看出，我贫穷到心力交瘁，所有的勇气和能力都用在了赚钱这样的俗事上，时时想着如何让亲如妹妹的阿细过上光鲜生活，她的父母对我恩重如山。格格，我只能做个聪明的穷人，所以我绝口不提爱你。”
  2008年：“当很多女孩在思考做家教还是做计时工更为划算时，你已经带着足够花的钱四处游走。格格，从挣钱为生计到带钱看风景的转变，需要比我青春还要长的段落与时间。我怕你等不到时红颜已老去。”
  2009年：“站在阳台上看你沉默地奔跑，星星仿佛触手可及，上帝耳聪目明，可是格格，我却不能做你的守护神。”
  秦格格狂奔至一排七里香树下，呼吸困难泪花四溅。
  而秦格格深藏于心的小秘密呢，他知道吗？
  秦格格每天竖着个小镜子在课桌前专心地修剪额前刘海，镜子里映出后排高个子张天浩棱角分明的脸。秦格格下了课乐此不疲跑去徐征的宿舍，抱怨道：“受不了我妈，老是让我来找你，总不相信我会照顾自己。”通常二十分钟后，张天浩会准点出现。
  错不在徐征。张天浩一直认为他人卑爱轻，力不从心。而秦格格，她有20岁女孩空前强大的自尊心，就这样，流离失所。一转身，便满盘皆错。
  时间缩成了一粒质地不明的琥珀，像眼泪。所有关于爱的神灵都退场休息了。只有七里香，隔着很远的时间空间穿梭，清香如影随形。张天浩与秦格格，他们在七里香开得锦绣的时候，从它的底下走过，没有停下来。
  （江琪摘自《知音女孩》2011年5月图/孙红岗）
爱的挥手字数：340  字号:大  中  小
  我还是一个少年的时候，奶奶就去世了。
  当时，奶奶被埋葬在我家的祖坟里。
  奶奶去世的第二年的清明节，我和哥哥去给奶奶扫墓。
  那天，当我们刚走出家门的时候，爷爷跟了出来，他说他要和我们一起去给奶奶扫墓。我和哥哥劝爷爷不要去，爷爷却坚持要去。最后，我和哥哥只好让爷爷去了。
  给奶奶扫完墓，回家的时候，我和爷爷走在后面。
  当我们离奶奶的坟墓越来越远的时候，我忽然看到爷爷回过头，静静地凝望着奶奶的坟墓，他以为没人注意他，他举起了右手，轻轻地向奶奶的坟墓挥了挥手。
  就在那一瞬间，我第一次领悟了爱的真挚和忠贞。
  （玲子摘自《羊城晚报》2011年3月25日图/连国庆）
绝情父爱字数：2106  字号:大  中  小
  两座高耸入云的山峰遥遥相望，中间有铁索相连。当年红军飞夺泸定桥时尚有13根铁索，而此地只有两根，一上一下相距约有一人高，山风拂过，铁索便悠然地荡起了秋千，无数椭圆的小铁环互相撞击着，发出清脆悦耳的响声，宛如大山的风铃。这是山上的招牌旅游景点，他每天的工作就是往返于两座山峰之间，向游人表演“铁索飞渡”。
  他是个山里汉子，家里穷，三十多岁才开始学艺。当时师傅说，你要想清楚，你是有老婆孩子的人了，这碗饭可不好吃啊，一颗脑袋天天都别在裤腰上，出不得半点闪失。他说，只要能赚钱我不怕死，如果儿子将来也像我这么窝囊，那我还不如死了算了。师傅见他如此坚决，便破例收下了他。他一不怕苦二不怕死，时间不长就能独立表演了。为了让表演更加惊险刺激，吸引游客，他走铁索时从不带保险绳，中途还要表演一些高难度动作。
  玩命的表演让他收入不菲，家里渐渐宽裕起来。儿子自小聪明懂事，小学时成绩一直优异，为了不让儿子担心，影响学习，一开始他就和妻子商量好，对儿子隐瞒了走铁索的事，只说自己在山上承包了一个景点。夫妻俩一直小心翼翼地维护着这个美丽的谎言，单纯的儿子丝毫没有看出破绽，真以为父亲做了老板。
  他发誓要让儿子走出大山，儿子小学毕业后，他就四处求人，把儿子送到了城里最好的中学。儿子住校，每个月回家一次。儿子每次回来，他总是轻松地说，儿子，你只管安心读书，最近山上的生意不错，需要花钱的地方尽管开口，在学校要吃好点儿，千万别亏着自己。儿子自从进城读书之后，果然长了不少见识，常常讲一些父母闻所未闻的新鲜事，而且每次拿来的成绩单都让他们兴奋不已。看到儿子聪明懂事，学习进步，他心中无限安慰，心想，多年的良苦用心总算有了回报，再苦再累也值啊，自己每天出生入死还不都是为了儿子。他走铁索时更加卖力了，儿子是他全部的希望，更是他前进的动力。
  然而，他做梦都想不到，儿子竟然也一直在撒谎，那些成绩单都是儿子精心伪造的“杰作”。儿子小小年纪离开了父母，无人管束，很快就迷上了电子游戏，最后竟发展到逃课去打电子游戏，学习成绩自然一落千丈，为了向父母交差，他只好精心伪造了成绩单。父子俩就这样各怀心事，在互相隐瞒中过了一年。
  那天，母亲在家里忽然接到老师的电话，说你儿子已经三天没来上课了，她这才如梦初醒。赶到城里，终于在一家电子游戏室找到了儿子。她气得浑身发抖，当即给了他一巴掌，你以为你爸赚钱容易吗？一怒之下，她把儿子带到了山上。
  儿子第一次看到了“铁索飞渡”，天啊，那个悬在半空的人竟是父亲。上下两根铁索，父亲手上抓着一根，脚下踩着一根，晃晃悠悠地缓缓前行，突然一脚踏空，身体倒倾，游客们顿时发出惊恐的尖叫，他的心也提到了嗓子眼，不敢再看。千钧一发之际，父亲用脚尖稳稳地勾住了铁索，原来这是表演中的固定动作，人群中又爆发出雷鸣般的掌声。他震撼了，观众每一声喝彩都像一支利箭深深地扎进他的胸膛，他终于明白父亲的良苦用心，自己花的每一分钱竟然都是父亲用命换来的，悔恨的泪水决堤而出。他哀求母亲，千万不要告诉父亲，我一定痛改前非。她既心疼儿子又怕丈夫分心，便答应了帮儿子隐瞒。
  可是，儿子仅仅收敛了两个月，又忍不住“旧病复发”，一头钻进了游戏室。老师再次打来电话时，被父亲接到了，听到真相，他直感到五雷轰顶，没想到自己出生入死、苦心经营多年的谎言，换来的竟是这般光景。
  第二天，他把儿子拽到了铁索前，不由分说，就在他身上套好了保险绳，然后指着对面的山头吼道，臭小子，只要你今天能从铁索上走过去，老子永远不再逼你上学了，今后你想干啥都行。儿子看了看对面，又瞧了瞧铁索，一赌气说道，走就走，别以为这样就能吓唬我，心想父亲天天都能走，何况我还有保险绳，怕什么？可是当他一脚踏上铁索时，立刻就后悔了，脚下深不见底，两旁悬崖峭壁，一阵寒风吹来，只感觉浑身汗毛倒竖，后背发凉。极度的恐惧让他根本无法保持重心，手心不断冒汗，身体越晃越厉害，忽然一头栽下，倒吊在半空中。他吓得面如土色，再也顾不得面子，顿时号啕大哭起来，爸爸，求求你拉我上来，我再也不敢逃学了。父亲却铁石心肠，置之不理。看到求情无望，他只好艰难地爬上铁索，战战兢兢地一步一步往前挣扎……他根本不知道自己是怎样走过去的，下了铁索浑身上下已经找不到半根干纱，仿佛刚从水里捞出来，由于惊吓过度，回家后他接连高烧了三天。
  父亲果然信守诺言，对儿子的事再没过问过半句。经历了这次“生死考验”，儿子再也不敢逃学了，只是从那以后，他没有跟父亲说过半句话，他恨父亲如此绝情。
  若干年后，他变成了城里人，也有了自己的儿子。春天，山花烂漫，他带着儿子又去了那个景点，看见有人正在铁索上行走，三岁的儿子惊得半天合不拢嘴。他自豪地说，那有什么了不起，爸爸14岁时就能飞渡铁索。儿子向他投来崇拜的目光，竖起大拇指说，爸爸，你真勇敢！他拍拍儿子的小脑袋，笑了，眼里溢出泪花。在他大学毕业前，父亲永远留在了这座苍茫的大山上。
  （栀子摘自《遇见美好》印刷工业出版社图/迟兴成）
一个鸡蛋引发的极致温暖字数：1690  字号:大  中  小
  朋友曾在一个边远山区支教。
  当地很贫穷，吃得很差，有的孩子早上去上学，甚至是饿着肚子的。为了帮助这些山区里的孩子，由政府出资，每天为每个学生提供一个免费的鸡蛋。
  早读完之后，开始分发鸡蛋，每人一个。农村家家都养鸡，可是，那些鸡蛋大人是要拿去换油盐酱醋的，根本舍不得自己吃。没想到，学校会免费给大家分发鸡蛋，这让孩子们兴奋不已。朋友至今清晰地记得，第一天发鸡蛋时，有个男孩子一口将鸡蛋整个吞了下去，噎得直翻白眼，老师们又是拍背，又是抹胸，又是倒开水，好不容易才帮助男孩子将鸡蛋强咽了下去。每次想到这个情景，朋友心里就异常难过，他知道，那些可怜的孩子，因为难得吃到一次鸡蛋，才会那样馋的。
  可是，发鸡蛋没几天，就出现了意外情况，不少孩子拿到鸡蛋后，并没有自己吃，而是偷偷藏了起来。他们为什么要将鸡蛋藏起来呢？是鸡蛋不好吃？当然不是。情况很快就弄清楚了，那些将鸡蛋偷偷藏起来的孩子，是舍不得自己吃，他们想将发给自己的鸡蛋带回家，给自己的奶奶吃，或者与自己年幼的弟弟妹妹分享。
  了解到这一情况后，学校作出了强制规定，发给每个学生的鸡蛋，必须自己吃，而且必须在早读后立即吃掉。为了确保每个学生都将发给他们的鸡蛋吃掉，学校还组成了一个监督小组，负责检查、监督学生们每天吃鸡蛋的过程。朋友是监督组的成员。
  朋友告诉我们，真没想到，那些山里的孩子，为了能将发给自己的鸡蛋省下来，带回家，竟然想出了各种各样的办法，和监督老师“斗智斗勇”。
  有个瘦瘦的男孩子，每次拿到鸡蛋后，就表现出迫不及待的样子，很夸张地用鸡蛋敲击桌面，剥完壳，张着大口，一口将鸡蛋吞了下去。嘴巴还“吧唧吧唧”地嚼得很响，吃得有滋有味的样子。朋友站在教室的窗外，一连观察了好几天，终于发现了这个男孩子的秘密：每次他剥好鸡蛋后，都会悄悄将鸡蛋藏在一个塑料袋里，而将空手往嘴里一塞，装作将鸡蛋塞进嘴里的样子。朋友问他，为什么要将鸡蛋藏起来，男孩说，他的父母都在遥远的城里打工，几年才回来一次，他和奶奶生活在一起，奶奶年纪大了，身体也不好，他想将鸡蛋带回家给奶奶吃，让奶奶补补身体。
  有个女孩子，拿到鸡蛋后，总是吃得很夸张，嘴巴里鼓鼓囊囊全是白色的蛋清和黄色的蛋黄。朋友仔细一观察，发现了问题，每隔一天，女孩子的嘴巴里才会鼓鼓囊囊，第二天，则是“吧唧吧唧”的空响声。原来她是隔一天，吃一个鸡蛋，另一天的鸡蛋则被她私藏了起来。有一天，朋友不声不响走到她身边，意识到自己的秘密被老师识破了，小女孩难为情地低下了头。她轻声说，家里穷，没钱买肉，吃的菜，基本上都是菜园里的蔬菜，难得有荤菜，她隔一天，省一个鸡蛋带回家，是为了让妈妈将鸡蛋做成菜。
  朋友说，每发现一个孩子偷藏鸡蛋，他的心就会既酸楚，又温暖；既难过，又感动。这些将鸡蛋藏起来的孩子，都是为了省下来，带回家给自己的家人吃。对这些偏僻的山里孩子来说，鸡蛋就是人间美味了，他们不想独吃，而希望与家人共享。但是，给每个学生每天发一个鸡蛋，是希望这些孩子能够健康成长，他们是大山的未来啊，鸡蛋必须是孩子们吃掉的。因此，学校想尽办法，除了监督外，有段时间，甚至要求孩子们吃完鸡蛋后，将蛋壳上交。即使这样，仍然有不少孩子，想方设法将分给自己的鸡蛋省下来，藏起来，带回家。
  有一次，朋友对一个经常藏鸡蛋的男孩子说，你正是长身体的时候，其实，你自己将学校发给你的鸡蛋吃下去，会让家人更开心的。男孩子看着他，郑重地点点头，很赞同的样子，朋友讲完了，男孩子忽然对朋友说，可是，老师，我把鸡蛋省下来给奶奶吃，我更开心啊。那一刻，朋友的眼睛，猛地湿润了。
  朋友感叹说，在城里生活了这么多年，从来没有体会到，一个鸡蛋，给他所带来的如此强烈的触动。也许最好的办法，是让那些孩子和他们的父母远离贫穷，远离饥饿，远离苦难。
  但是，无论多贫穷，也无论多艰苦，一个鸡蛋，就可以给我们传递无穷的温暖。
  （肖进摘自《杂文报》2011年5月6日图/陈明贵）
杏树下的狗字数：2999  字号:大  中  小
  1
  狗，我们都这么叫它，没人为它取一个名字。
  狗是什么时候来我家的？我不记得了，只知道，自从我有记忆时，它就在了，白的皮毛上，蹲着几朵黑色的云，是它的肤色，白是白，黑是黑，分明而干净，我总是捏着一块煮软的红薯站在院子里，喊它：狗。
  父亲掏了一个洞，就是狗的家，很奇怪，年复一年，那个草垛总是在，母亲在冬天的时候，从草垛的四周均匀地往下扯草，然后，拿去生火做饭、烧热炕头，可是，那草垛为什么不会变小呢？
  每当母亲扯草的时候，狗就会从窝里跑出来，像个态度温良的人一样，安静地坐在那儿看着母亲扯草，仿佛在确定母亲扯草会不会扯毁了它的家。
  母亲会温暖地冲着它笑笑：狗，过几天，还会有干草垛上来，你的窝，还在呢。
  在我心里，它不是一条狗，而是一个人，而且是一个很有责任感的人。
  平时，狗很安静，只有街上有什么动静时，它才会抬起头，警觉地聆听着声音的去向。那会儿的乡下，民风淳朴，几乎没有盗贼，所以狗都很温顺。狗每年最忙的季节，就是杏子熟了的时候。
  父母忙完麦子之后，就会摘下杏子，先是送给周遭邻居们一点，剩下的，全都驮到集市上，换成了灶房里的咸盐、酱油，还有我们身上的衣衫。所以，对我们而言，杏树上结的，不仅仅是杏子，还是一部分生活，断断马虎不得。一到杏子熟了的时候，狗就很忙，它总是恪尽职守地蹲在墙外的杏树底下，样子很是温和。但是，每每有流着哈喇子的小坏蛋在周围转悠，狗就会突地站起来，冲着他们汪汪地大声叫喊，那些坏小子们就吓得屁滚尿流地跑开了。
  所以，狗是有仇人的，就是那些没偷成杏的坏小子，他们看见狗，就气得龇牙咧嘴。狗很大度，只要他们不接近杏树，它就跟没事一样，安静地蹲在那里，像一个晒太阳的老人。偶尔有熟透了却又没来得及摘的杏子落下来，狗就会站起来，围着那只杏子转来转去，绝对不吃，不，不是狗不吃杏子，而是狗知道，只要我们没让它吃，它就不能吃。
  狗是种有品格的动物，有时候，我就想，它的品格，比某些人还要高尚。
  每当我随父母从麦田回来，第一件事，就是去树下看看，有没有落下来的杏子，有的话，我就会兴奋地捡起来，在衣衫上擦擦杏子上的土吃掉，然后再把杏核扔给狗，狗就会兴奋地叼起杏核，不停地嚼啊嚼，像在嚼一块美味的骨头，由此，我知道，狗对杏子的热爱，一点也不比我少。
  后来，狗就不吃杏核了，大约它是懂了，连杏核都不是它该吃的。狗不知道，我喂它杏核，其实是栽赃给它。
  因为熟透了落下来的杏子，又甜又软，母亲总要收起来，洗净了，送给邻家的爷爷奶奶们，他们大多牙齿松动或是落了牙齿，这种落树的杏，是最适宜他们的美味，在物质相对贫乏的乡下，几只熟透的杏子，可以让他们干瘪的嘴巴丰润甜美好几天呢。母亲好像总是不曾看见我眼馋似的，兀自把杏子揣出门去，回来后，对着眼泪汪汪的我说，你还小，吃杏子的机会在后头呢。
  每逢听母亲这么说，我就恨不能自己一夕忽老，老了，就有吃杏子的资格了。
  狗挨了母亲的训斥后，它再也不吃我喂给它的杏核了，为此，它挨了我的打。
  2
  后来，因为父亲工作的原因，我们带着狗搬到了镇上，生活也好了很多。
  那棵杏树太老了，母亲不想要了它的命，就不移栽了，把它送给了邻居。
  镇上离老家6公里，我们回去看过几次老杏树，邻居说，等杏子熟了，就给我们送些过去。
  离开老家的时候，狗待在树下不肯走，我怎么拽也拽不动。后来，邻居从树上摘了一只杏子，递给狗，狗叼过来，蹭蹭我的裤管。我一下子哭了，不知道为什么会哭。那会儿的杏子还不熟，是绿的，很硬，酸得要命，可我还是吃了，一咬两半，把一半给了狗，一半我自己吃了。一路上，狗酸得龇牙咧嘴，张着的嘴合也合不上，跟痴呆了似的。
  春天尽了，夏天乍始的时候，小镇的街上，到处弥漫着成熟的麦子香。那段时间，狗把我送到学校后，就不见了踪影，总是很晚很晚才回家，喂它饭，也不爱吃，好像有什么心事。我跟母亲说狗是不是病了，周末，我和母亲带它去看兽医。
  那个粗鲁的兽医说狗可能是得了狂犬病吧，动员我们消灭了狗，要不，等狗伤了人，惹出事来就麻烦了。我当即就哭了，骂兽医是个黑心肝的骗子，兽医很生气，把我们赶了出来。
  一路上，狗夹着尾巴，一声不响地跟着我们走。
  母亲说，狗听懂兽医的话了。然后摸摸它的脖子：别乱跑了，危险。
  狗舔了母亲的手一下，继续沉默。
  可是，从兽医那儿回家不久，狗就不见了。
  晚上，我央求父亲陪我去找狗，打着手电，在镇上的街道里乱蹿，一边找一边哭，没了狗，谁陪我上学？没了狗，有坏小子欺负我的话，谁给我壮胆？我想着冬天的时候，我在写作业，狗温暖地趴在我脚上的美好时光；还想着我吃带壳的炒花生时，顺手丢给狗一个，狗会利落地嗑开花生，吐掉皮，咔吧咔吧地吃花生仁的滑稽样……我哭得如丧考妣。
  第二天清晨，小镇的石板街上，还是一片温润的湿答答，突然听见有人在拍门，我奔跑着去开，然后，看见了我的狗。
  我该怎么形容我的狗呢？
  狗背上搭着两个小布袋子，跟马身上的马鞍子似的，而且，它还很白痴似地咧着嘴笑。
  其实，狗是不会笑的，因为它的嘴里叼着两只熟透的杏子，所以一直张着嘴，口水不停地往下流，而它背上的那两只小布袋子里，装满了熟透的杏子。
  我大喊着让母亲来看，母亲和父亲从屋里跑出来，看着狗的这副荒诞的、不属于狗的德行，我们在院子里笑得歪歪斜斜，母亲手里的锅铲都掉到了地上。
  狗一进门，就把在嘴里叼着的那两颗被哈喇子泡透了的杏子放在我脚边，很是热切地看着我。我们突然地就明白了一切，原来，这段时间，狗总是疯疯癫癫得不知所踪，是因为狗是对气味很敏感的动物，这一阵，镇上弥漫着的成熟麦香提醒了狗，又到了该去守候那棵杏树的时候了。所以，它每天把我送到学校之后，就会屁颠屁颠地跑6公里的路，像往年一样蹲在杏树下守卫着它的阵地，谁赶也不走，直到杏树的新主人———邻居从田里回家，它才会屁颠屁颠地再跑上6公里的路，回到镇上的家里。
  前天，我和母亲带它去看兽医，耽误了它执行任务，从兽医那儿出来后，它便悄悄溜走了，害得我们四处找它。
  后来，邻居到镇上来卖杏子，顺道又给我们送了一些杏子来，顺嘴说起狗，感慨地说你们家这哪是养了一条狗啊，简直是个全身长毛四脚走路不会说话的人。他说，前天，狗去得有点晚，他们从田里回来后，给它喂了一点食，让它回去，狗不走，在树下转来转去的，还从树下捡了一只落杏叼在嘴里。一开始，他们以为是它要吃，可是，狗只是含着杏，却没嚼，他们忽然明白，或许狗是想带几只杏子给我们吃。于是，他们摘了一些杏子，装在两只小布袋里，给狗绑在背上，又递给狗两只杏子，让它吃，谁知，狗叼着杏子就撒着欢跑了。
  从那以后，每年到了麦黄季节，狗就会神出鬼没一段日子，而且回来的夜晚，背上经常会绑着两只装满了杏子的小布袋子，这让它在方圆十几里内，成为了一只颇具传奇色彩的狗。
  （一路山花摘自《未来，未曾来》新世界出版社图/迟兴成）
低薪值得忍多久字数：1215  字号:大  中  小
  如果你刚毕业，每个月只有700元，你怎么办？
  你也许会抱怨，工资少得都不好意思对家人说，上班也打不起精神。你努力节省开支，不敢多和朋友出去，不敢有旅行的计划。你在生活，但没有质量。你总会很纠结：我到底该不该辞职呢？
  我的朋友小柯，他就曾经拿过700元钱一个月的工资。他签的是家合资公司，但员工试用期工资少得可怜。班上的另一个同学临签协议时，放弃了。他说，工资太低了，超出了接受底线。但是，小柯却签了。
  单位没有宿舍，小柯在附近租了学生宿舍。这样，一个月只需要一百多元的房租。他办了张公交月卡，每天早上挤公交上班，幸亏单位解决伙食，所以小柯平时吃饭还不怎么花钱。好多同学的单位工资福利都不错，过得逍遥快活。只有小柯，起得比鸡早，干得比牛多，但每月到手的只有700元。我们去看他，替他委屈。可是小柯笑笑，并不觉得难为情。
  小柯每个月都会补充两本专业书。趁着早上上班之前的一点儿时间翻上几页。等公交的时候，他总是抱着本小日汉词典念念有词。他说，只是觉得多学门外语总不是什么坏事。他不吸烟，偶尔和我们在一起时喝点儿酒。用我们的话说，是大好青年。
  三个月后，小柯结束了试用期，但工资仍没有多少。一年后，小柯终于有了真正的初级技术职位。此时，公司一项国家级项目进入研发阶段，而负责单位正是小柯所在的研发部。那时，小柯已啃完了一大摞厚厚的行业专业书，能将四十多篇日语课文倒背如流。
  两年来，小柯一直工作勤勤恳恳，没有请过一次病假、事假。他曾向上司提起过工资的问题，但没有得到重视，几次不了了之。他并没有把情绪带到工作中，仍然认认真真完成每一件事。当小柯向公司递交了辞呈时，很多人都很意外，用同事的话说，他最不像要走的人。
  但是小柯执意要走。或许在这时候，公司才真正意识到他的价值，就拿那项国家级项目来说，作为新人的小柯，却出色地独立完成了所有的程序调试，为项目完成立下了汗马功劳。老总找他谈话，以加工资和升职极力挽留他。他去意已决，并不是因为钱而离开，他大三以后就没向家里要过一分钱。他想证明自己，而事实上他也做到了，只是他的公司看到这一点时已太晚了。我们问小柯，会抱怨吗？他笑着说，不。每一个成功的公司都必定有它优质的内核，我能有幸在这个公司里和一群最优秀的人一起工作，我很感激。
  那700元每月的坚持，小柯没有白费，带着优秀的工作履历和一本一级日语证书，还有公司外籍专家的推荐信，他很快走进了顶尖日企的大门。现在，他已是那家日企研发部的高级工程师。他曾应邀回母校，跟许多学弟学妹们座谈，像老师，又像兄长，说起当年的700元。“每个人成功的道路不同，你们也可以，从7元、70元或者7000元开始，”他微笑着说，“重要的是，你们永远不要忘记最初的梦想。”
  （莲心摘自《做人与处世》2010年第11期图/李景山）
北师大“诗人”快递员字数：1409  字号:大  中  小
  44岁的山东男人曹中玺，从没想过当“诗人”。他做过农民、男保姆、裁缝、送水工等职业，“半辈子都在伺候别人”。可当快递员还不到8个月，他却在报纸上看见了自己的名字，还有他原创的几首诗歌，也难怪他“老半天都反应不过来”。
  2010年刚入行没多久，一个年轻同事曾当着曹中玺的面，气哭过一个取快递包裹迟到的女大学生，这便让他动了“写诗的心思”。
  “生活节奏这么快，得想个法子，让大家相互理解，也能给枯燥无味的取件通知添点乐趣。”他这么阐述自己的动机。
  于是，曹中玺的客户们，开始收到他亲自撰写的“取件通知”打油诗。比如，其中一首这样写道：“今日又阴天，挡不住春风暖，吹得花儿朵朵开，万物皆盎然，外出多不便，还是要取件，过后阳光依旧灿，不就这几天？圆通快递到，老曹与你老地方见。”
  这些对仗、押韵都有问题的“诗句”，却如同长了翅膀，传遍了他所负责的北师大片区。有学生把他的短信发到校园论坛上，并迅速得到了共鸣。他也一下子从快递员升格成了“诗人”。
  在“读者”的敦促下，这个快递员的“诗艺”也进步神速。他的口袋里总装着几张皱巴巴的纸，随时记录喷涌而出的“灵感”。
  曾有一个大专学历的年轻同事不服气：“如果您那叫诗，我的高考作文能拿诺贝尔文学奖！”
  这时候，老曹就会搬出他的偶像：“唐伯虎的名作，哪句不是大白话？可里面有意境！”他还会拿出一张写有民俗学家钟敬文名言的书签，上面写着：“诗人是一种生存境界，而非职业。”
  在旁人眼中，这个快递员的“生存境界”确实与众不同。
  他既不抽烟也不喝酒，更没跟客户红过脸。从早7时忙到晚11时，快递员们通常要处理近300份快件，其他快递员都在短信里催“快点取”，可他却津津有味地写起诗来。
  每天深夜下班后，老曹回到租住的地下室里，还要趴在简易床上，把手机里发出去的“取件通知”打油诗，一首首抄进笔记本里。
  有人问他：“每天做同样的工作，你不烦吗？还给自己找这事儿干啥呢？”
  “家里的孩子，也和这些学生差不多大。我把他们当自个儿的孩子，能让他们感到关怀，比什么都重要。”他笑呵呵地说。
  时间长了，大学生把这个快递员当成自己的朋友，喊他“曹叔”，也愿意和他说说自己的心事。有个大二的女生，对未来很迷茫，曹中玺建议她“去淘宝开个网店，体会创业的滋味”，现在，这个女生的网店已经初具规模；还有个甘肃的小伙子，想给患病的母亲寄包“只有北京才有”的中药，老曹不收他的运费，自掏腰包送了过去。
  上个月，他甚至收到了邀请，登上了北师大的讲堂。学生们都想听听，这个快递员诗人身上“究竟有什么故事”。
  站在大学的讲台上，曹中玺说起自己送水时，“一手一个水桶憋口气爬到七楼”；说起冬天被困在林海雪原，跟着伐木师傅“学了一夜口哨”；说起他20年来坚持用废报纸练毛笔字……台下的学生掌声如雷，演讲结束，他手机里收到一条短信：“曹叔，你不仅是诗人，还是个英雄！”
  不过，这个“诗人”走下讲台，依然还要回到他日复一日的快递工作里。在刚刚过去的这个“五一劳动节”，他甚至拒绝了央视和北京电视台的采访，因为“工作实在太紧迫，都没时间编诗了”。
  （鲁长义摘自《中国青年报》2011年5月4日图/刘伟才）
3个暑期工作叩开常青藤字数：1847  字号:大  中  小
  我有个女友，她和老公两个人都在医学院工作，她是教授，她老公是系主任，他们的独生女儿很优秀，上了一所常青藤学校，计划本科毕业以后去学医当医生。
  美国的暑假很长，放三个多月，很多大学生都利用这段时间打工赚钱或者去实习积累工作经验。女友的女儿在大一放暑假的时候，和爸爸妈妈商量让他们在学校帮她介绍个实验室的工作，将来申请医学院的时候这会是一个非常有说服力的工作经历。
  可是如此合情合理的要求却遭到了她妈妈的坚决反对。我这个女友，她坚持让她女儿到餐馆里去打工当服务员！
  她给出的理由很简单：女儿上大学以前没有在外面打过工，缺了一课，现在要补上。通过做服务生，孩子才会深刻理解到体力劳动的不容易，同时她还会学到怎么样与各式各样的人打交道，尤其是怎么善待别人、为别人考虑。她觉得相对于实验室的工作经验，女儿更需要体力劳动的经验和服务于人的训练。
  曾经的慈母，一翻脸变成了“灰姑娘的后妈”，逼着女儿去干体力活，去干我们中国人认为的伺候人的工作。
  她女儿认为妈妈的话有道理，听从了妈妈的建议，那年夏天到餐馆里打了三个月的工，天天干到半夜，累得脚后跟疼。
  美国的医学院是所有的研究生院中最难进的，竞争非常激烈，一般都要求申请人有做和医学相关的研究工作的经历以及做义工的经历。所以第二年的暑假，朋友的女儿又想到实验室里找个临时工做，让自己积累点医学研究的经验。
  这一次妈妈又发话了，你想去实验室干活可以，但是得自己去找，找到哪里算哪里，不准向别人提你的父母是谁。
  女友和大家说起这事，我问她如果一旦孩子自己找不到合适的实验室，影响了她申请医学院怎么办？女友振振有词地说：“她申请不上医学院，说明她的实力不够，那么即使我们帮她进去了，她的水平赶不上别人，做起来也会非常吃力，对于她的未来不是什么好事。”
  女儿只好自己上网查有关实验室和教授的资料，发邮件发简历打电话去申请。有三个教授对她的申请感兴趣，她自己跑去参观各个实验室又和教授交谈，最后选择了那个研究课题她最感兴趣的实验室。三个月下来，很幸运地她参与的实验课题有了重大突破，也激起了她对科学研究的兴趣，回到学校以后，她去申请了一项针对大学生参与科研的奖学金，在学校附近的研究所找到了一个位置，课余时间参与做实验，一直做到毕业，课题组发表的几篇论文上面都有她的名字。
  第三年的暑假，女儿也不跟父母商量了，自行申请了到非洲去做义工的机会，目的是帮助当地患有艾滋病和疟疾的儿童。她要去的那个国家叫斯威士兰，国民的平均寿命在世界上排名倒数第一，只有三十几岁。
  这下子女友开始担心了，因为这个国家她以前听都没听说过，人民的平均寿命那么低，说明生活条件一定非常艰苦。上网一查，那个国家有百分之四十的人患有艾滋病，百分之七十的人生活在贫困线下。女儿一直生活在物质生活极其优越的环境，能适应那么恶劣的环境吗？
  因为风险很大，义工组织要求除了志愿者本人之外，父母也要在“生死状”上签字，就是说如果孩子此行有什么三长两短，后果自负，人家不承担任何责任。
  这叫人怎么放得下心呢？女友和老公都很挣扎。踌躇再三他们最后还是没有多说什么，尊重了女儿的决定。
  女儿离开后，女友一提起来就担心得直掉眼泪，对我们说：“你们说这可怎么办？谁知道孩子在那里遇到什么事啊！一个女孩子受得了那苦吗？”
  我忍不住问道：“你怎么都不劝劝她换个地方呢？”她回答：“我们是很想劝说女儿换一个条件稍好些的地方，比如，可以去南美，离家近不说，女儿在学校学过西班牙语，和别人沟通也容易些。可这是女儿自己的选择，是她自己要走的路，我们不能说不啊！”
  女儿回来的时候，只背了个随身的小包，所有带去的东西包括自己用的梳子、刷牙的杯子都留给了当地的孩子。
  三个月的义工经历，这个女孩吃了从来没有吃过的苦，看到了从来没有看到过的人间惨相，帮助了许多穷苦的孩子。她自己说，这三个月的经历，她的收获超过了三年大学的所得，是她最宝贵的人生经历之一。
  她在精神上脱胎换骨，对世界的认识和人生观都发生了很大的变化，坚定了自己将来成为一个医生去服务于人类的信念。
  她，最后被全美排名第一的医学院录取。
  （望风情摘自《用尊重成就孩子的一生》漓江出版社图/李坤）
悲催的“等以后有时间再说吧”字数：1324  字号:大  中  小
  我身边经常有人这样跟我说：“等以后有时间我要去云南住上几天，晒晒太阳……等下次有空，我要带孩子去郊区钓鱼……等明年我去考个潜水执照玩玩……等退休后我要去农村弄一块地，盖个房子……”于是，“等什么……我就什么。”这样的“将来时”语式我听得太多了，听得耳朵起茧，听得心烦意乱。你去做做我看呀！有些事明明现在就可以做的，干吗要等到以后呢？那些说将来怎么样的人，通常从未兑现过。可能一段时间后你问他，他会摸着头说：“我说过这样的话吗？太忙了。等以后有空再说吧……”
  在生活中，我慢慢学会了用“完成时”和别人说话。看过台湾电影《练习曲》后，突然对骑单车感兴趣。我就在一个天气很不错的周末，骑着自行车穿行在城市的角落。我跟别人说到此事时如此描述：“上周末，我去骑自行车了，太精彩了。临湖大道是最佳的骑车路线。风景好、空气好，那是相当过瘾……”我听说合群路那家热干面超好吃，我立马下班就找去了。吃过后，我这样提起来：“昨天特意去吃了那家传奇的热干面，路线图我画出来你看看，绝对值得一试。”
  我从来不喜欢说等到哪一天我要去干什么，我的行动就在脚下。今年年假结束，我这样跟朋友提起：“我刚去了一趟印度，机票只花了2000元，比到海南还便宜。我教你怎么购买廉价机票。印度的棉麻围巾超便宜，我带了一条深蓝色的送给你，肯定适合……”我陪朋友看车的时候，一眼相中一辆合眼缘的烟灰色POLO车。我问了价格，然后分期付款买下。那时，我还没拿驾照。三个月后，我已开着自己的新POLO，把朋友们惊得掉了下巴。我的话如下：“我已拿到了驾照，只要想去做一件事，总会做成的。车买了，驾照非考过不可。瞧，我这么笨的人都能开车了，你们一定行的。”说完这话，我已有三个朋友大受鼓舞去做这件事。
  去年，我克服重重障碍（我的烂英文和胆小），成功地在网上联系了一家澳洲牧场的居住计划，为期10天。在此前一个月，我成功地购得了2500元的广州飞墨尔本的往返机票，同样让同伴惊叹不已。我就拿着一本英文常用语词典，顺利抵达澳洲庄园。住在小木屋里，和来自世界各地的义工们一起，在庄园里骑马劳作，非常开心地体验着自己向往已久的生活。我回来后，把有价值的信息告诉朋友，成功地指导两个朋友完成了梦想。
  现在，我同样喜欢听到这样的“完成时”语句：“我刚去了泰国回来，一人去的，廉价机票还真的被我抢到了，往返990元，牛吧？我刚考到了一个品酒师资格，虽然初级，但是很不赖……我一冲动之下去广西山里买到一处房子，去度假蛮爽的……我每天坚持吃排毒素餐，三个月已瘦了10斤……我昨天按照美食指南上的推荐，找到了巷子深处那家百年泡菜店，太好吃了。来，送一小袋给你，一定尝尝……我终于辞职了，开始一家自己的设计店，这是地址，你一定来捧场……”这些话让我听得很舒服，我也跟着热血沸腾，相当鼓励我的斗志啊！
  我在朋友和同事中间很受欢迎，因为我从来都不会说等有空时我会怎么办。我用完成时，并告诉他们体验后的信息，无意识地鼓励他们。如果身边的人用完成时跟你说话，你试想一下，你是否会很受益？
  （黑马摘自《好日子》2011年第4期图/张翀）
如何让世界名校争着抢字数：2437  字号:大  中  小
  爱运动，爱阅读，爱美剧，爱听歌，爱表达，更爱英语，不喜欢被人说是死读书，讨厌和别人一样，总想与众不同，有一点追求完美，个性开朗乐观……他是深圳中学高三学生朱尚然，是被普林斯顿大学、威廉姆斯学院、布朗大学、达特茅斯等13所全球顶尖名校录取的“录取王”。
  如何成为英语高人
  朱尚然1992年生在贵州省贵阳市，4岁来到深圳，从小就爱主动与人交流。因为住所靠近深圳大学和一所中英文学校，经常能遇见老外。
  朱尚然说，他学英语都是循规蹈矩，没参加过任何的培训班或者补习班，只是小时候喜欢找老外聊天，或者跟在他们后面蹭饭吃。一回生二回熟，朱尚然就跟老外成了朋友，经常定点去找他们交流。正是因为出现了听不懂或者想说的表达不出来的情况，才萌生了背字典的想法，希望可以加大词汇量。
  朱尚然说，从小学四五年级就开始背《牛津初阶英汉双解词典》。
  在上初一的时候，朱尚然就背完了《牛津初阶英汉双解词典》。当时他参加的比赛比较少，仅在四年级参加过一次全国奥林匹克英语竞赛，拿了一等奖。
  背完初阶后，朱尚然开始挑战《牛津中阶英汉双解词典》，方法和背初阶一样，上高中前，厚厚的一本词典就被他全部“啃”完。
  虽然从小学开始就背字典，记单词，朱尚然说，对他英语提升帮助最大的还是初中教英语的杨老师。由于学习能力比较强，初中的英语教材已不能满足朱尚然的求知欲，他开始向杨老师请教，希望得到和别人不一样的学习方法。
  “是杨老师提醒了我，叫我去背‘新概念英语’”，朱尚然说，初中他一边背牛津的中阶词典，一边也在背“新概念”。
  对于学习“新概念”，朱尚然有自己的心得：“新概念”的第二册是打基础，必须全部背诵，而第三册书的文章太长，也很杂，只要背一些精华的句子即可。
  “不要一开始就照着录音看文章”，朱尚然说，听完一遍后，再对照看哪些不懂的才开始翻书，这样慢慢地就可以不去听了，开始进入阅读阶段，然后再结合书中的翻译和注释，思考句子的用法。
  他的成功有何不同
  自信：“文武”全才资优生
  “成绩一直都很好”，朱尚然说，从小他就不像别的男生那样调皮，在班上他是班长，在学校，中队长、大队长都是他，一直都是大家眼中的榜样，老师和学校都很重视他，而且一直保持着很好的学习习惯，“如果成绩不好，就会觉得很对不起周围人对我的器重，像是一种责任”。
  除了成绩优秀外，朱尚然在体育方面也都是强项。
  “开运动会必须要有我参加”，朱尚然说，每次学校的运动会，不管什么项目他都参加，而且也不负众望，每次都会得第一。
  独立：出国申请全部“DIY”
  上高中前就完成了牛津中阶词典背诵的朱尚然，以中考英语满分900分的好成绩为初中学习画上圆满的句号，进入深圳中学读高中。
  朱尚然说，那个时候，在深圳华为公司上班的父亲，经常有机会出国接触和了解当地的文化和教育，父母也有一些朋友在国外，所以对国外的教育结构比较了解，也让他非常憧憬和向往。
  “高一开始，就选择好了要出国”，朱尚然说，那时最想去的是普林斯顿大学。因为普林斯顿将主要投入放在本科教育上，而且学校很漂亮。
  为了省事和方便，很多学生在出国前，都会选择中介或者留学机构，但朱尚然全部都是自己DIY：写申请，查资料，邮寄信息等等，都是他一人亲自操刀，“虽然会有点麻烦，但是只要掌握好时间，完全可以应付自如。”
  投出去了15封申请，现在收到了13所高校的录取通知书，朱尚然表示，他还在等另外两所学校的通知，其中一所是哈佛大学。不过，他不想去哈佛，目前是在考虑是去普林斯顿还是威廉姆斯。
  活跃：参加各种社团活动
  进入高中后，学习比原来紧张多了，背完牛津中阶词典后，朱尚然又开始背GRE。除此之外，他还参加了学校的各种社团活动。
  高一的时候他加入学生会，和同学一起创办校园杂志，像英文杂志《绿屋》《Visionary》；高二又加入“模拟联合国协会”，担任副秘书长，多次参加中学生模联辩论大赛，并获得最佳风尚奖、最佳辩手奖等；同时也是社团联盟理事会的理事，负责操办学校的足球、篮球等各种比赛。朱尚然说，参加这些活动一点也不耽误学习，因为可以学会自我管理、时间分配，并能锻炼领导能力。
  爱好：就要“不走寻常路”
  高中之前背了两本词典的朱尚然拥有一定的词汇量后，就有了阅读的欲望和兴趣，并开始在学校图书馆里大量涉及外文图书，他喜欢看乔治?奥威尔、契诃夫、卡夫卡、狄更斯的书，也会每天上网看《纽约时报》和《华尔街日报》，还喜欢BBC和Discovery的节目。
  高二时，朱尚然在美国的SAT考试（学术能力评估测试）中取得2390分的高分，离满分仅差10分。这位牛人还参加了德语的SAT测试，取得了800分满分的好成绩。德语也是在初中的时候开始学的，现在在学西班牙语，以后还准备学法语。
  “我不喜欢跟别人做一样的事情”，朱尚然说，他从小就有点叛逆。如果大家都觉得这顶帽子好看，他就偏不戴那顶帽子。很多男生喜欢踢足球，打篮球，虽然他不讨厌，但肯定不会去玩这些，他喜欢打网球，并从初中开始就跟网球教练学打球，他觉得“那样会比较有气质”。初中的时候喜欢背“新概念英语”，后来别人开始背了，他就觉得没什么意思了。
  “如果有机会，自己会去创业”，朱尚然说，自己学那么多东西也没有什么原因，只是喜欢。
  朱尚然说，自己喜欢新鲜的事物，只要没做过的事情，都很想去试一试，他也希望自己的学弟学妹们，能够多参与活动，丰富自己的经历，这样在填写申请的时候才会有东西可写。
  （星辰摘自《羊城晚报》2011年5月1日图/志荣）
白岩松:别让大五很糟糕字数：1368  字号:大  中  小
  每当有年轻人问我“白岩松你幸福吗？”“幸福到底是什么？”我就会跟他们说：我们生下来是为幸福而来的，别走岔了路。因为在我看来，幸福由三个要素组成：物质、情感和精神。
  先来说说物质吧。现实的压力要比过去更明显，由于物质上的相对匮乏，很多人认为自己“不幸福”。我看到报纸上曾登过一则消息，有一对北漂一族结婚的时候26岁，买了一套房子，但代价是双方的父母都卖掉了自己的房子，才换得这套房子。就这样做年轻人吗？解决我们自己的问题，一定要靠牺牲上一代人的幸福来解决吗？
  由此看来，幸福不单单是物质，还联系着人的情感。你有了房子，却牺牲了父母的幸福，你就快乐了吗？这也是我想说的第二点：情感。比如你在公司升职了，涨工资了，你觉得挺幸福，但是原来和你关系还不错的同事突然对你有敌意了，你又不幸福了。比如今天你出门的时候感觉很幸福，可是突然听说哪儿地震了，哪儿核辐射了，你又不幸福了。对吗？相信我说的这些你们懂的。
  最后讲讲精神。这里有两个关键词，一个是目前的大学校园里存在的焦虑，现实的挑战和内心该如何去面对。
  大家好像都觉得活得不容易，但这是时代进步过程中必然要经历的。一旦进入到一个相对正常的时代，机会就会相对平均。像我去欧洲、美国就发现，原来我一直以为现代化的下一步是后现代化，但实际上现代化的下一步是乡村、宁静、纯洁的生活。我们经常说老外太简单了，骗他们太容易了。是的，人家已经变单纯了。我去过很多公司，有世界上最牛的摩根史丹利的总部，花旗的总部，通用的总部，发现在每个高管的办公桌上都放着家人的照片，但中国却没有。在中国，更大的可能是他还跟同事说他正单身呢。什么时候我们开始重新尊重家庭，知道春夏秋冬的变化，下班后能回家的都回家，不因为没饭局而被老婆认为没本事，中国就真的现代化了。
  所以在座的各位，其实我更羡慕你们，你们离这种现代化更近，但在这之前，首先是要让自己的心灵宁静。所以今天晚上的卧谈，大家不妨聊一聊平静，让自己的心首先不那么焦虑，白大哥就算是做了一点儿有意义的事情。
  我们为什么要谈论幸福？只要生活在进步，我们就会开始琢磨幸福的问题。我走到哪儿都会说同样一句话：幸福和鞋一样，舒不舒服自己知道。我不能拿我的幸福来衡量你，因为幸福这个东西，是不能“被幸福”的。
  要想让自己感觉幸福，唯一能做的和能把握的，就是爱此时此刻的时光。过去的已经过去了，较什么劲呢？未来的还没有来，你焦虑什么？生命中还有一个很奇妙的逻辑，如果你真的过好了今天，明天仍然会还不错。所以说，只要你安安稳稳做好大一学生应该做的事情，你的大四估计会不错，但如果你大一就开始做大四的事情，那么我很肯定地告诉你，你的“大五”会很糟糕。
  还有，你做任何事情的时候，不要那么在乎结果。比如，你如果有机会去一所大型企业实习，那么一开始不要在乎能得到多少实习工资，能爬到哪个职位等等。而是需要有一个健康的心态，抱着无论在哪里都是学习的态度。我从一个过来人的角度告诉你，你越在乎过程，你的结局越有可能不错。
  所以我们不能“被幸福”。青春需要经历，只有经历了才会真正理解幸福的含义。
  （张娜摘自《大学生》2011年第10期图/小黑孩）
托尔斯泰日记字数：2218  字号:大  中  小
  1847年19岁
  我变了许多，但仍没有达到我希望的完美程度，我没有执行我对自己的规定。执行了也执行得不好，没有锻炼我的记忆力。
  为此，我在这里写下一些准则，如能遵守，我想对我会大有裨益。
  1．规定必须做到的事情，要不顾一切地去做。
  2．既然做，那就好好做。
  3.忘了什么，别去查书本，要尽量自己想起来。
  4．经常强迫自己的大脑尽全力去工作。
  5．永远出声地读和想。
  6．别不好意思对妨碍你的人说他们妨碍了你。先向他们暗示，如果他们不明白，再向他们道个歉，然后告诉他们。
  人生的目的是什么？最后我总是得出这样一个结论：人生的目的是尽一切可能促使一切存在着的东西得到全面发展。
  1851年23岁
  我荒废了许多时间，起初沉湎于上流社会的种种乐事，后来又觉得灵魂空虚，耽误了正事，即以我自身为对象的工作。长久以来使我苦恼的是，我没有一种能够决定整个生活方向的来自内心的思想和情感，什么都是走着瞧。现在我似乎找到了来自内心的思想和恒久的目标，那就是增长意志。我早已开始向这个目标努力，只不过现在才意识到，这不是普通意义上的思想，而是与我的灵魂紧密结合在一起的思想。
  我发现我的癖好主要有两个，一是好赌，一是好虚荣，而虚荣心有数不清的表现形式，诸如要表现自己、轻率、不在意等等，因此就更加危险。
  幸福有两大类，即乐于行善者的幸福和爱好虚荣者的幸福。前一类的幸福来自善行，后一类幸福来自命运。必须使善行深深扎下根来。建筑在虚荣之上的幸福会被虚荣毁掉，因为名誉毁于恶言，财富毁于欺诈。
  1861年33岁
  把自己的幸福跟物质条件———妻子、儿女、健康、财富联系在一起是糟糕的、可怕的、荒谬的。一个人可以有妻子、儿女、健康等等，但幸福却不在于此。
  1897年69岁
  有时你想过一些事，又忘了想的是什么，但还记得、还知道是哪种性质的想法，忧郁的，沮丧的，沉重的；还是愉快的，振奋的；你甚至记得思维过程，起初是忧郁的，然后平静下来，等等。这种回想正是音乐所表达的内容。
  美与道德是一根杠杆的两臂，一边延长多少，轻多少，另一边就缩短多少，重多少。一个人一失去道德的目标，他便对美特别敏感。
  当人们欣赏莎士比亚、贝多芬时，他们欣赏的是由莎士比亚、贝多芬引起他们自己头脑里的思想和梦想。这就像恋人们爱的不是对象本身，而是由对象引起他们内心的感情一样。这种欣赏并无艺术的真正的现实性，却有完全的无限性。
  在愉快、悦人、亲密的关系的背景下忽然有一颗星开始闪烁。这有些像突然散发出来的菩提树香味，或者月光刚开始造成的阴影。还没有饱满的色彩，没有明晰的影和光，然而已经有新的、富于魅力的事物引起的喜悦和惊恐。这是美好的，不过只在初次和最后一次是如此。
  1901年73岁
  人们靠自己的思想、别人的思想、自己的感情、别人的感情(即理解别人的感情并以它为指南)活着。品质最优的人主要靠自己的思想和别人的感情，品质最劣的人靠别人的思想和自己的感情。四种活动的基础、动机的不同组合产生了人与人的种种区别。
  没有自己的感情，只靠别人的感情活着，这种人是忘我的傻瓜、圣人。有些人只靠自己的感情活着，这种人是禽兽。有些人只靠自己的思想活着，这种人是哲人、先知。有些人只靠别人的思想活着，这种人是有学问的蠢人。这些要素按照不同强度、以不同方式配置，结果产生各种各样的性格。
  要帮助有困境的人，只有作出牺牲。牺牲总是悄悄地、轻松愉快地。有人却想帮助他人而不作出牺牲，那就是通过别人。为此总是需要喧嚷，花许多力气，甚至免不了痛苦。企图这样来帮他人的人，既爱吹嘘，又爱埋怨。
  中国人说，知之为知之，不知为不知，是知也。我要加上一句：知道什么应该知道，什么可以不知道，什么应该早知道，什么应该晚知道，是更大的知。
  1904年76岁
  人要完全认识事物，只有通过自己的生活。我完全了解我自己，全部的我，从生的帷幕拉起到死的帷幕降下。我了解我自己，由于我是我。这是最高级的知识，或者更准确地说，是最深刻的知识。下一种知识，是通过感觉获得的知识，这是外表的知识。我知道我所感觉的东西是存在的，但了解它并不像了解自己那样。我不知道它的自我感觉和意识。第三种知识更浅一些，那就是通过理性获得的知识，从自己的感觉推论出知识或别人用语言传达的知识———论断、语言、结论、学习。
  1．我忧伤，疼痛，寂寞，高兴。这是没有疑问的。
  2.我闻到紫罗兰的香味，看见光和影，等等。这里面可能有些错误。
  3．我知道地球是圆的并且在旋转，知道日本和马达加斯加等等。这些是可疑的。
  我想，生命在于将第二、第三种知识变成第一种知识，在于人自己感受一切。
  你所接触的圈子，包括在场或不在场的人，能够在精神上提高你或降低你。
  1910年82岁(去世之年)
  靠别人的劳动为生的人不去感谢劳动者，而劳动者却去感谢靠他们的劳动为生的人，多么荒唐!
  （张胜彬摘自《文苑》2011年5月下半刊图/小黑孩）
茅坑里的灵魂字数：2080  字号:大  中  小
  他没法不自卑。
  关于哥哥，就是家里墙上的一张合影了。那时候，每一年都会有一个日子，他爬上去，用力涂黑其中一个头像。终于有一天，上面所有人都黑了———只有一个例外。而那个人，已经离开家乡很多年了。
  那是哥哥的中学毕业照，照片上笑得那么灿烂的一群人，不知怎的，仿佛是一传十十传百，开始吸毒。有些人是吸死的，还有一些人，消失了，消失到了一定年份，大家也都默认他们是死了。而哥哥，是被枪毙的。
  远远近近的人家都躲着他们家，去菜场买肉的时候，如果母亲像某他人一样摸摸肉的肥瘦，肉贩的脸色会很古怪———那是一种既不想得罪主顾又实在心里不舒服的感情。后来，家人也习惯了，买菜买肉从来都站得远远的，摊主把菜装在塑料袋里，扔在摊上，家人就把钱也相应地扔在摊上———谁都不碰到谁的手指尖。
  他从小就知道，爸妈担心自己，担心得要死，生怕他会走哥哥的路。
  那是一条回不来的路。他其实，已经不记得哥哥长什么样子了。合照上的哥哥，被狠狠地涂黑。
  这种担心变成另一种放任：只要不沾毒品，干什么都行。他从小学就无所顾忌地抽烟，到毕业时，牙已经是黑的了。虽然他后来戒了烟，每天刷牙时间不低于十分钟，他的牙，一直都是浅黄的。
  他很自然地逃课———甚至可以认为是奉旨逃课。老师并不待见这个毒贩子的弟弟，同学呢，基本个个都被家长警告过：别跟他玩。
  他在街边打台球，很快就能够一杆进九球。他玩扑克，迅速地赢成年人。他甚至跟公园里的老头们下围棋：老头们不知道他是谁，只是啧啧称赞。有人问他为什么不去青少年宫参加入段的考试，说再不去就来不及了：二十岁不成国手则终身无望。他笑一下，什么也不说。
  陌生人不知道他是谁，他自己，永远知道。
  周老师，最开始显然也是这陌生人中的一员。
  他纯粹是无聊，写了周老师布置的作文。下―节课，他没来，他不知道周老师在课堂上念了他的作文，大加表扬，念他的名字，却没人站起来———同学们七嘴八舌，告诉周老师：他是谁，他有一个什么样的哥哥。
  他没想到周老师会找上家：父母实实在在吓了一跳。这么多年来，他抽烟逃学打架从来没人管过，校长老师都选择性失明。父母本能地想到他们最怕的事———让他们没想到的是，周老师却说：他很有才华，好好努力吧。
  才———华———？
  他觉得太滑稽了。看着周老师年轻的脸，忽然想起哥哥照片上，那个唯一还亮着的头像：当年的哥哥，也是这么年轻，也这样充满人生的热情吧。
  他还是不上课，周老师就一趟一趟来。他终于烦了：你不知道我们家是什么情况吗？你不嫌我……犹豫了很久，终于说出了让他羞耻但不能逃避的人生定位……脏吗？
  不是你脏，是你哥哥犯罪———他已经付出了代价。
  就是我脏。泪水似乎要涌上，他强自咽下。
  就算是你脏，不能洗吗？周老师几乎是大声疾呼。
  父母被老师感动了，他们也齐声说：去上课吧，好好读书，不要想你哥哥的事。
  而他不想听，也不想说。因为他真的不要在陌生人面前掉眼泪。
  突然有一天，周老师找他：你能帮我一个忙吗？
  有什么忙是他帮得上的？
  我的手表掉到厕所里了，你能帮我捞一下吗？周老师很焦灼：我父亲给我的，这是我的第一份工作，让我掌握时间。
  父母很热心，从邻家借来钩子水管和耙子，带上他一起去了。才掉下去，还来不及冲水，大人们掏掏摸摸，忽然一声欢呼：已经裹上一团黄污物的一块硬硬的东西……缓缓地出来了。
  正愁无用武之地的他，用戴着橡胶手套的手拿着手表，用纸细细地擦———说是防水的表，也不能在水龙头底下冲吧。不知换了多少张纸，到最后，哈口气上去，再努力地擦，闻一闻，确实没啥味道了。他递给周老师，老师却不接，问：你说，掉到厕所里的表，值不值得捡？
  他愣一下：值得呀。好多钱。
  那么，被弄脏的人呢？
  他彻底的，彻底的，愣住了。
  忽然间，一滴水掉到了表上。他几乎是下意识的，拿着纸就狂擦，擦完表，不为人知地抹了一下脸。
  他知道，周老师不是陌生人了。
  他用了很多年才洗净自己：戒烟，戒酒，上大学，在同学和熟人的异样眼光里假装没看到……有些事，就像他永远洗不净的牙一样，都会留下淡淡的渍，但，那又如何？我们来到这世上，没谁是干干净净的。
  那块表，他一直戴着。在他考上研究生那一年，周老师送了他。
  人人都愿以手摘星，因为即使不成，那手势又美好又高贵，皎如明月；而只有很少很少的人，不介意在茅坑里捞起一颗灵魂。
  如果以后，他能对失败的人、软弱的人、曾经堕落的人，有过一丝一毫的怜悯和信任，不过是因为，他知道，自己也曾经掉到过茅坑里，被一双不怕脏的手拯救。
  （千絮摘自《深圳青年》2011年第6期图/志荣）
和父亲拉登在农场的日子字数：1300  字号:大  中  小
  奥萨玛?本?拉登的儿子们可以在一个地方过比较正常的生活，那就是位于吉达南部不远处我们的农场。父亲在农场上建了一个占地庞大的宽敞院落，有很多房子。
  能在农场上玩真是好极了，因为不论我们怎么哀求都别想得到玩具。
  有一天，父亲同父异母的兄弟突然来我们的农场了，车里满载着玩具。我们从没那么激动过。这比开斋节还让我们高兴一百倍！我父亲在弟弟面前掩饰了自己的愤怒，却对我们大发雷霆，把那些玩具都砸烂了，他还在生气。
  然而，提到足球的时候，父亲却让步了。他带了一个足球回家，我记得当他看到儿子们兴奋的样子时，脸上露出灿烂的微笑，这让我们很惊讶。他说他很喜欢踢足球，如果有时间，会和我们一起玩。
  还有一个我们和父亲一起玩的游戏，叫做“帽子游戏”。这个游戏需要打败对手，抢到帽子，然后安然无恙地回到起点。每个人单独竞赛。随着时间的倒数，第一个站在线上的孩子要冲出去抢帽子。
  我父亲站在另一边看着我们，等着对手冲到帽子那儿，抓起它，然后向终点跑去。父亲的目标是在孩子就要到达终点的时候逮住他。父亲的腿很长，人不胖却很结实；他的儿子们也可以跑得像风一样快。不过，尽管我们跑得很快，父亲还是总能赢我们，那是因为我和哥哥们故意让着他的。
  在我们的文化中，我们绝对不能打败年长的人，当然也肯定不能打赢父亲。
  对我来说，比赛就是比赛，我并不认为假装是件公平的事，让谁赢也是不公平的。有一天，我没有事先和哥哥们商量，决定抓起帽子，用飞一般的速度跑回起点，从而打败父亲。我不会让他抓到我的。
  后来，我们再玩这个游戏的时候，我知道我会赢。在轮到我上阵之前，比赛像往常一样，哥哥们都让父亲抓住自己。我猛地起跑，迅速而机敏，快速冲到帽子旁边，转而向终点跑去。我跑得太快了，等父亲反应过来时他已经别想抓到我了。他在空中滑行，我感到他的手都碰到我的脚了。但我扭了几下，灵巧地避开了。父亲摔倒在地的一刹那，我听到哥哥们叫出声来。
  向前俯冲的力跟着他身子统统压了下来，他摔坏了胳膊肘，肩膀也错位了。看得出父亲正忍受着剧烈的疼痛。我退了回去，惊慌不已，为自己制造的这场灾难感到难堪。
  基本治疗之后，我们得知父亲还得接受六个月的药物注射和理疗。这次痛苦的受伤十分严重，以致父亲甚至不能前往巴基斯坦，继续他为伊斯兰教而做的重要工作。
  哥哥们都很生我的气，因为他们不希望父亲一直留在吉达。他们想要他回到巴基斯坦，他们说父亲在我们身边的时候太严厉了。
  现在你或许想到了，我父亲不是个慈爱的人。他从不拥抱我或者我的兄长们。尽管父亲十分严厉，我仍是爱他的。每次当他从漫长的旅途中归来，我都无法抑制自己的喜悦。作为一个孩子，对阿富汗的局势我懂得的并不是很多，虽然我听到人们谈论他们对俄国人的厌恶。但我并不因为俄国人占领阿富汗而憎恨他们，我憎恨他们，是因为他们把父亲从我的身边夺走了。
  （火贞摘自《本?拉登传》金城出版社图/宋德禄）
拳王泰森养鸽记字数：2394  字号:大  中  小
  为了鸽子打入拳坛
  1966年6月30日，泰森出生于纽约的黑人居住区布鲁克林，19岁时即以不可思议的拳击天赋震惊全球。此后他的人生概述起来，就是打过拳、发过财、强过奸、入过狱、吸过毒、离过婚、破过产、做过鸭……人生所有的巅峰和悲剧都以快进的方式在泰森的身上展现。唯一的慰藉，是不久后结识的女友拉其哈，小泰森10岁的她自小就有英雄情结，靠着她的慰藉，泰森才勉强有了继续活下去的信心。
  屋漏偏逢连夜雨。2009年6月，泰森与拉其哈4岁的女儿在凤凰城家中跑步机上玩耍时，却因一根垂下的绳索被意外勒亡。此后连续两天，泰森靠吸毒麻痹痛苦，甚至想到了死。
  为了激发泰森对生活的激情，拉其哈循循善诱：“你想想，世上有那么多美好的东西，你做什么时最开心？”沉默半天，泰森脸上居然泛起一丝羞涩，他犹豫着开了口：“我以前养过鸽子……”
  时光追溯回当年的布鲁克林。11岁的泰森微胖，有些近视，自小没了父亲，性格沉默寡言，为了打发寂寞的时光，他养了几只鸽子。当他把鸽子放在手上，那种黑白交融的感觉，真是奇妙极了。然而那年年底，当他带着视若生命的鸽子去公园玩时，鸽子却被几个年龄大些的混混―脚踩在了脚下。那摊血迹深深刺激了泰森的神经，生平第一次，他挥舞起了拳头，从街头打到拳台，从此一发不可收拾。
  几天后，泰森在自家的花园中修建了一间鸽舍，然后买回了第一批八十只信鸽。拉其哈和保镖们挤在一起，惊讶地看着泰森饶有兴致地在鸽舍中进进出出，他格外感慨地对拉其哈说：“当我坐在鸽舍里，心就格外平静，自从走下拳台，这是我第一次感觉到充实。”
  要养鸽子送走老虎
  然而没多长时间，第一批信鸽突然群体“恐慌”，不怎么愿意进食，无论是白天还是黑夜，都蜷缩在鸽笼一角，几天后，就病死了好几只。泰森只得请来了饲养专家一探究竟。专家发现泰森居然还养着两只老虎，老虎吃饱了没什么消遣，就喜欢晚上大呼小叫，鸽舍环境必须安静，它们惧怕惊扰。
  一院难容鸽、虎，泰森愁眉苦脸———鸽子是心头爱，可老虎亚肯与德尼也养了四五年，当初他还认为老虎就是自己拳台上的力量源泉。“老虎给你力量，但那是暴力，鸽子给你平静，这得看你怎么选。”拉其哈委婉地告诉泰森。泰森终于下定决心，让老虎“下岗”。第二天，两只老虎被送到了一家私人动物机构。
  2009年9月，泰森受邀客串演出了电影《宿醉》。信鸽事件，加上参演这部电影，对泰森来说是深至灵魂的触动，他决定摆脱以往的疯狂人生，好好地爱自己，爱家人，爱信鸽。
  2009年12月，泰森从一本信鸽杂志上看到一种新推出的电子监控鸽舍，堪称信鸽居住的“五星级豪宅”，每套这样的鸽舍售价19万美元。泰森心痒难耐，可找来会计师一问，他眼下糟糕的财务状况根本负担不起这样的奢侈品。拉其哈建议他去参加意大利电视台的《与星共舞》节目。
  2010年2月初，这个前重量级拳王一本正经地穿着西装，像只猩猩一样在舞台上笨拙地迈着碎步，而他的搭档，则是柔弱娇小的舞蹈老师叶莲娜，美女与野兽得到了最生动的演绎。泰森则用纸巾抹着一脑门亮晶晶的汗珠，笑得十分腼腆———真不容易，终于买得起鸽舍了!
  为鸽痴狂千里搬家
  泰森回到美国两个星期，三套电子监控鸽舍就运到了家里。有了庞大的装备，他立刻跑到宠物市场“招兵买马”，家中的信鸽数量转眼急剧膨胀到两千多只。
  然而命运注定要考验泰森，他的幸福生活才没几天，当地的民政官就跑上了门：“本地规定，个人非商业信鸽饲养规模不能超过五十只，希望你能在一个星期内，将超额的信鸽送到专门的动物保护机构。”
  泰森一夜无眠，第二天一大早就跟凤凰城的法律顾问请教。泰森的律师在四处查询后终于发现，内华达州拉斯维加斯市的法规可以容纳下泰森，还有他庞大的信鸽军团。
  2010年5月，泰森用自己的片酬在拉斯维加斯郊外的河边买了一套三层别墅，别墅外有上万平方米的空地，那里足够他修建一套鸽舍。在完成前期准备工作后，泰森带着拉其哈、六个孩子，还有三千只信鸽正式上路。为了信鸽们在路上的安全与舒适，泰森特意改装了两辆集装箱卡车，在车厢内装上加湿器与空调，并在旅程中聘请了一名兽医同行，预防信鸽的突发病症。
  每隔两百公里，泰森就会叫停车队休息。靠着万全的准备，泰森和他的鸽子们终于顺利抵达拉斯维加斯的新家，除了少数萎靡不振外，数千只鸽子在长途跋涉中无一死亡。
  在拉斯维加斯明媚的阳光下，拉其哈陪着泰森过起了优哉的“老年生活”，早睡早起，吃过早餐后就到鸽舍转转。这平静而又充实的生活逐渐打磨掉泰森性格中乖张暴戾的一面，体重成功减去一百磅，皮肤也从吸毒者那种黯沉变得重新有了光泽。
  一天早晨，鸽舍中病死了两只鸽子，泰森含着泪为鸽子举行了一个简单的葬礼。两个小时后，正在吃午饭的泰森看着手里汉堡中夹着的鸡排，心头突然泛起一股从未有过的罪恶感。说来不可思议，泰森从此成了一名素食主义者。
  泰森对鸽子的特殊爱好引起了美国探索频道《动物星球》栏目的关注，他们邀请他拍摄养鸽生活的系列纪录片，泰森欣然答应。
  然而《较量泰森》系列在全美播出后，不仅引起了巨大反响，也引来了动物保护组织PETA的百般猜疑，他们进行了两次上门抗议活动。然而面对这些非议，泰森没有挽起袖子抄起菜刀大打出手，只是嘟囔了一句“可别影响到邻居”，就匆匆忙忙赶往了医院。2011年1月25日，拉其哈在拉斯维加斯医院中为泰森产下一名男婴，昔日的重量级野兽拳王，如今的养鸽大户泰森心满意足地抱着他的第八个孩子，满心憧憬着未来的幸福生活。
  （司志政摘自《知音?海外版》2011年第6期图/志荣）
把伤痕当酒窝字数：1483  字号:大  中  小
  我伸了一下懒腰，望着窗外阴暗的天。快要下雨了，而此时已近黄昏。
  心情不错。是的，我搬家了。
  桌前放着一本书，其中的一章，标题是《把伤痕当酒窝》。正当我准备看看这个标题背后的内容时，父亲叫我出去找一个拾废品的人来，家里正有一堆没用的旧东西。
  下了楼，我走在一条极其平凡的街道上。一些高雅人士所鄙薄的低俗人等全部在这条街上济济一堂，先是五家大排档，然后是一排小吃摊，再过去就是农贸市场。这些人有时的确粗俗，譬如他们的三轮车撞到你却不说对不起只是表情怪异地一笑；譬如你买东西跟他们讨价还价到最后他们会蛮横地说，我不卖了。后来我渐渐想通，前者是因为他们还没学会城里繁琐的礼貌用语，因此他们只能投以抱歉的微笑，但是这一笑遭到了城市人翘起的嘴角和傲慢的眼神，所以这个笑容顿时变味；后者更好理解，因为城市人砍下的价格已然超过了他们接受的底线。
  拾破烂的终于在这里被我搜索到。这位老人头发全白，我很少看见如此纯粹的白了，一种慈祥的感觉洋溢在他的脸上。他的身后，悠悠然跟着一个孩子，这是老人的孙子。
  到家了。老人嘱咐孩子等着，然后随我上楼。进门时我发现老人的鞋子很脏，我不希望他将泥土带进我的新家。老人似乎明白，脱下鞋子，赤着脚进来。虽然这时早已立秋，天气转凉。
  父亲让他稍坐，便进房里整理废品，只剩我和他孤坐客厅。忽然想起晚上我要上课，便丢下老人自己到房里穿戴整齐。
  然后准备出发。我觉得我应该戴上手表。一个中学生的时间，若不珍惜，很容易从指尖溜走。
  这时老人已把东西弄好，付了钱，准备走。父亲见外面雨大，便让他稍作歇息。他没推辞，便和父亲随便聊聊。
  他的孙子的父母死了。孙子八岁，还没上学。此时，他们还没吃饭。
  他们说这些话的时候，我在找我的手表。我很不愿意这样想，老人拿了我的手表。因为有两个证据：其一，我记得我的表就放在老人坐的椅子旁边；其二，老人的裤子口袋里露出一截银光闪闪的东西，我想那是我的表带！
  我不鄙视穷人，但是穷人要是不知自重，我们也不必怜悯。而且我没有时间等了。想到这儿，我很有风度地说，老人，请还给我，我的手表。
  我认为这是我平生说过的最委婉的一句话，能把对他的伤害降到最低限度。
  老人看看我，忧伤的沉默。我想他一定为他罪行的败露感到可耻。
  父亲责令我住嘴，然后令我把他的包拿来，我知道事情可能会有点微妙的变化。
  打开包就见到我的手表。原来父亲今天上班时看见我的表不走了，就拿去表店换了一块电池。
  我何以那么草率地认为是老人拿了手表呢？我说我不鄙视他们，然而骨子里对他们还是信任不过的。是的，我以小人之心，度君子之腹了。
  正当我准备道歉，老人笑了。这种幽默的笑意似曾相识。我不知道他为什么而笑，这种笑意的内涵正由他伸向裤子口袋的手默默地注释。他掏出来了，不是我认为的“表带”，只是一个不锈钢的勺子！
  我不知道我的话对他造成了多少伤害。对于一个贫穷的人，最大的侮辱莫过于说他用不正当的手段去摆脱贫穷。然而我对他的这种伤害，被他化为了一个笑容。
  《把伤痕当酒窝》这篇文章我还没看，但是我已经找到了最好的解释。
  雨更加大了，祖孙俩推着车子一路小跑。天空升起了一颗早熟的星星，而那黑夜，也在重重的幕帘后面静静地注视着一切，不忍心走来。
  （苏芳平摘自《恋爱婚姻家庭》2010年第9期图/周弘）
我的上司是张爱玲小姐字数：3965  字号:大  中  小
  张爱玲小姐和我最喜欢的女作家同名同姓，但她们不是同一个人，张爱玲小姐是台湾人，是一个超级苛刻的女人，只不过刚认识她的时候，我误以为她是女神。
  大三那年，我谈了一场高调得全校皆知的恋爱，结果却以男朋友劈腿告终。分手之后，我冲动地办了退学手续，原因很简单，不想看到前男友和他的新欢成天在我眼皮底下卿卿我我。
  当然冲动是要付出代价的，而我的代价就是无家可归，脾气火暴的父亲直接将我赶出家门，母亲小时候我每次因为个子不够高，要跳着去拿高的东西的时候，就会被我妈骂。
  这种经验应该是很多人都有的。因为那样很危险，你可能会因为落地脚没踩稳就受伤；有一次在壁橱里被我拨空的电扇还掉下来，把我的头砸出了一个红肿的大包。
  高中的时候，经济状况并不好的爸妈，在我的苦苦哀求下，终于花了几万块帮我买了一台摩托车。买来后我又一发不可收拾，陷入改装摩托车的狂热，甚至还偷偷跟朋友借钱，只为了把那台小车改得又狂又炫，好跟许多同学较劲……
  突然有一天它被偷了———我在第一时间打电话回家，我只敢跟爸爸说，然后请他来接我。
  “妈妈知道我车子不见了吗？”我一见到爸爸就赶紧问。我从爸爸的表情就知道惨了。
  我是从大门飞出来的那杯豆浆，知道我妈应该正在吃夜宵的，噢！还有饭团、还有在空中支解的半颗卤蛋……
  我跪在墙边，脸上还有饭粒，听见我妈像一头狮子，在我身后发出怒吼：“没那个头，就不要戴那个帽子！”我愣了一下(我丢掉的是摩托车耶！怎么是帽子？)，又听见母狮子更大的怒吼：“你如果不要改装那台摩托车，不要那么高调，满街的摩托车他不偷，干嘛偷你的！”
  那是我耳膜爆裂、双腿酸痛的一整个夜晚。我看着白色的墙壁，这是爸妈好不容易才买的自己的房子──我知道爸妈在背负贷款后，还要硬买那台车给我，已经很不容易了，我还在那台车子上花了那么多钱……我盯着墙壁，灰白的墙壁上，好像写满了我的后悔……
  我以为我很小就懂的道理，一个自恃双腿弹性好，就很爱跳高拿东西的小孩，被妈妈骂了无数次才学会的道理：不要用跳的方式拿东西。
  那一刻我才真的懂了……
  后来的我总是谨记着那个道理。
  人生前进最好的办法就是脚踏实地，不要贪快、不要贪心，不要用跳的方式，去强拿你奋力所摸不到的东西。
  所以每当我有一千块，我最多就花掉三百，绝对不做超过实力的事情；所以我后来从小摩托车换成重型机车，后来又换成小房车、大房车、休旅车，按部就班，最后才终于换成我想要的跑车。
  当然我偶尔也会迷惑，也会迷惘，也会忍不住在往后的人生道路上又想偷偷踮起我的脚尖。可是我的耳边马上就又会响起妈妈说过的那句话。
  那一天，我走进客厅，那是我终于买下的第一间房子，前方的落地窗好大，窗外辽阔的视野，远方有绿地、高架道路、好多的人和车子……这真是一间我梦想了好久的房子，我终于买下它，在我租了七年的公共房屋之后，我终于完成了自己的梦想。
  我知道那是我脚踏实地、终于完成的梦想。我很骄傲、很安心，因为那是我用心努力，最后得到的结果。
  然后我真的就高兴得掉下眼泪，自己都觉得莫名其妙，但我就那么高兴得哭了起来。
  我知道那是因为我又想起了妈妈说过的那句话。
  则一副恨铁不成钢的样子说，你这么做对得起谁？
  为了证明我谁都不亏欠，我和家人划清界限，开始了一个人在外流浪的旅程。
  我和张爱玲小姐的第一次见面，就是在人潮拥挤的人才市场。当时我们隔着好几层人墙，我也不知道她是如何穿过层层人墙锁定了我。她的台湾普通话很温柔，温柔得我想掉眼泪，她说：“小姑娘，把你的简历给我!”
  我环视了四周，才确定她是在和我说话，因为我四周站的全是男孩子。
  交了简历后，我就迅速地逃离招聘现场。因为那张比我还要高的招聘海报上，写明是招总经理助理一名，女性，学历本科。而我只有一张可怜巴巴的高中毕业证。完全可以想象，当时的我是多么的衰了，辍学、被父母轰出家门、住10块钱一晚的招待所；没有文凭、没有魔鬼的身材和天使的面孔，脸上写着“倒霉鬼”三个字，这样的我，连我自己都嫌弃得要命。
  可是，就在我站在十五楼准备抛弃自己的时候，女神张爱玲小姐的电话打了过来，她通知我去面试。
  我一直不明白，张爱玲小姐为什么录取我，那天的我实在是糟糕透了，白色的毛衣上有一个苹果大的破洞，是从十五楼下来时挂破的，鞋子更是一只黑色一只咖啡色，而且款式还不一样。打扮另类的我，把清洁工都逗乐了，可张爱玲小姐却坚持录用我。
  所以，我一度认为我走了狗屎运，可是上班之后，我才明白天上没有掉馅饼这种美事，就算掉，也只会掉铁饼。因为张爱玲小姐的脾气实在是太古怪了，难怪在我之前，会有三位前辈连工资都不要就提前解约。
  张爱玲小姐经营一家服装公司，生产某一线品牌下的三线男装，所以公司里除了我和张爱玲小姐以及清洁工阿姨的性别为女外，其他的全是男性员工。于是我这个助理就悲剧了，我每天六点半就得起床，然后去给张爱玲小姐买早餐和咖啡，当然，我坚信所有的小助理都是从跑腿走过来的，比如《穿普拉达的女王》中的小助理安迪，但是有的跑腿只需去星巴克给女上司买热咖啡，而我这个跑腿却要去超市给女上司买卫生巾。
  当然，我也想过放弃，可是我的身体在那个时候住进了两个小人儿，它们分别叫冲动和冷静。冲动的小人儿说，不要给这个苛刻的台湾女人当跑腿，冷静的小人儿却说，留下来吧，在这里你可以完成一个设计师的梦想。
  最终，冲动被冷静打败，因为我渴望走出人生的低谷。当然妥协的后果就是，我成了张爱玲小姐和她的儿子———一条叫曼波的贵宾犬———的助理。尽管如此，张爱玲小姐对我还是诸多挑剔，在她眼里，我是一个办事效率低、迟钝、不修边幅、邋遢的助理，至于我那个设计师的梦想真的就只是梦想了，我将熬夜赶出来的图纸塞到抽屉的最里角。
  要知道从前的我是多么骄傲的女孩子，名牌大学的好学生，专业可以看得见未来，谈着一份也能看见未来的校园恋，所有的人都夸我聪明漂亮运气好，可是一场失恋，不但摧毁了我所有的信念，还让我从云端跌入深渊。
  当然，这些我不能告诉张爱玲小姐，我想，作为一个即将奔四又没有爱情的老女人，她是不会明白我的心情的。
  屋漏偏逢连夜雨，这句话大概真是为我造出来的。那天，我刚刚被张爱玲小姐训过之后，就在电梯里遇到了前男友和他的新女友。
  那个女孩曾在学校的食堂里找到我说，郭XX爱的是我，请你离他远一点。如今，她却说，尚顺顺，你真的在这里打工啊，我听同学说了，还以为是假的。对了，我爸的公司在十五楼，我们寒假会在这里实习，有时间找我们玩。
  大概是我的表现太过差劲，让一旁的张爱玲小姐都觉得看不下去了，她竟然会告诉他们，我是公司最有潜质的新人，年后打算送我去巴黎学习。
  看着前男友不可思议的表情，我承认我有些感激张爱玲小姐，可当他们走出电梯时，她却说，不要认为我在帮你哦，我只不过不想别人觉得我的助理很差劲。
  虽然张爱玲小姐还是那么的毒舌，可这一刻，我突然觉得她有点可爱。
  那天之后，张爱玲小姐好像特别关心我的感情生活。—次陪她参加完客户的酒会之后，我告诉了她我失恋和辍学的事情。张爱玲小姐说，你是我历任助理中最笨的一个。
  早知道她要打击我，就不该跟她讲隐私。可是就在我懊悔的时候，张爱玲小姐又一本正经地对我说，打击情敌最好的办法，就是让自己更加强大，所以，你还要努力啊！
  这以后，张爱玲小姐对我更加苛刻，她恨不得把我一个人当五个人用，所以出纳辞职后，她竟让我兼任。这对于一个学服装设计又半途退学的人来说，是多么风马牛不相及的事情，可是张爱玲小姐却说，不懂你可以去学习啊!
  张爱玲小姐的语气一如既往的温柔，但我知道温柔背后藏着一把杀猪刀，她的潜台词是，不懂我要你做什么。
  为了不被张爱玲小姐炒鱿鱼，我一大半工资都交给了某个会计培训中心，当然还得搭上我所有的业余时间。庆幸的是，在吃了四个月的方便面之后，我不但弄清了什么是借贷方，还考到了会计证。而且更让人意外的是，那个月的工资竟然涨了两千块大洋。人事部的帅哥告诉我，是张爱玲小姐发给我的奖学金。
  我承认张爱玲小姐给我开启了另外一扇门，因为在她的高压下，我又重拾了大学的课程，她说从你辍学开始，你就注定要比别人差。我知道她说的别人是前男友和他的新女友。张爱玲小姐说，男朋友和职业都可以重新选，唯有知识，它永远不会背叛你。
  我没有想到，张爱玲小姐会看到我塞到角落里的图纸，而且还打算启用我当设计师。她说得轻描淡写：不要谢我，我只是给你机会证明自己，如果失败了，我可是要追究责任的。
  可是我知道，她一定是在大BOSS面前说了无数好话，大BOSS才会同意让我这个只有高中毕业的笨助理当设计师。
  所以，我很矫情地跟她说谢谢，还请她去吃那家她念念不忘的农家菜。大概是喝了几杯啤酒的原因，她的脸有些红，她说，笨小孩，你很像二十年前的我，那时的我也因为失恋跌入人生低谷，不过我比你聪明，我可没有因为失恋放弃自己哦！
  是啊，我太笨，庆幸的是，我遇到她，她让我明白，女孩子在任何时候都不能够自暴自弃，失恋不过是人生必经的一段曲折路，绕过它，人生无处不精彩。
  （游仔摘自《女友》2011年第6期图/周弘）
马苏:不是不爱,而是独立字数：2556  字号:大  中  小
  马苏有个外号——马家庄主，因为她位于东四环观湖国际的那套公寓门口挂着这么块牌子——马家庄。买这套房子的时候，马苏已经是孔令辉的女友了，可从买到装修，她没让孔令辉出一分钱，她把这套房子当做自己将来抬头出嫁的形象工程。
  原来自己无家可归
  从跟孔令辉恋爱开始，马苏的心里就没踏实过。一个是大满贯世界冠军，开保时捷住高档社区，―个是还在上学的穷学生。就因为恋爱关系，忽然过上了众人羡慕的富裕生活。马苏觉得这特别不真实——眼前的一切都跟自己无关。
  孔令辉对马苏很不错，但她能感觉到，孔令辉的优秀表现背后多少有那么一点居高临下的气势——这不是孔令辉的问题，实际上，每个男人处在他这样的位置上，恐怕都不可避免会流露出这种优越感。
  俩人都是东北人，脾气都急，小摩擦自然在所难免。―次争吵后，孔令辉一个“滚”字脱口而出，马苏拎着行李摔门而去——进电梯后，她意识到一个问题——自己无处可去。
  她开始发现，不管嫁与不嫁，―个女人，―定得要有一个自己的地盘，那就是根据地。观湖国际开盘时，她看中了位于顶楼的一套179平方米三房两厅，总价300万元。
  她把自己所有的积蓄凑起来付了首付，月供近2万。孔令辉知道此事后问她缺不缺钱，马苏说不缺。既然是独立的专属空间，就必须得靠自己的能力去搞定。
  那时马苏片酬不高，拍一部戏的片酬往房贷专用户头上一存就飞快地被扣光了。因为没钱，所以房子一直空置着没有装修，孔令辉提过要不要帮她把房子装了，但马苏始终不允。
  她问过几家装修公司，最便宜的简装也得10万，不包括家具电器洁具。她也不打算用简装来敷衍这套房子，她想将它打造成自己最想要的、待着就不愿意离开的庄园。
  不是不爱，而是独立
  ―空置就是四年，马苏说自己特别不喜欢那种每天早上一睁眼就欠下银行600块钱的负债感。她想索性先把贷款还完，再心无旁骛地装修。
  马苏的新家终于开工了。因为已经有了完整的个人设计，装修公司只花了三个月时间就完成了全面的基本装修。随后，马苏花了两年时间把这个房子用装饰品一一填满。
  虽然多年来都过得很俭省，但马苏的家里却是截然相反的奢华风格：Armani沙发、Fendi床、Versace茶几、Cerruti窗帘、Wittmann地毯、Schlaraffia浴缸。她没有那个经济实力将这些东西―次性全买回家，就像蚂蚁啃骨头一样，隔几个月去搬回一件，够一笔钱了再去挑上一样，缓慢但执著地将它们买回来，一样样地变成为自己服务的对象。
  孔令辉来这里看过新房子，马苏好好款待了他，但到了晚上，她跟孔令辉说你该回去了，我这里不留宿。孔令辉愣了：你说这话的口气真像一个庄主。马苏眼睛一亮：这称呼我很喜欢。隔天就在大门上挂了个牌子——马家庄。
  升格为马家庄主后，马苏觉得自己好像新生了一般，每天睁开眼，就觉得自己骨子里透出一种踌躇满志和自信。
  孔令辉觉得马苏变了，不再像以前那样言听计从。孔令辉跟朋友聚餐，打电话给马苏，马苏不去，因为要去给阳台买一张羊毛坐垫。她也越来越少去孔令辉的住所陪他，她说当他觉得心情好特别想见自己并主动邀约时，她才会过去。
  不是不爱，而是独立。马苏说她从不怀疑孔令辉对她的感情，但多年恋爱下来，她觉得朝夕相处并不是最好的相处方式，因为零距离，所以熟视无睹，因为熟视无睹，所以审美疲劳，因为审美疲劳，所以越来越冷淡。所以，当她从婚姻的角度打量俩人的关系时，她觉得俩人都在最佳状态最好心情的时候一起分享乐趣，在某一方或双方都状态不佳时各自关起门来，将共处变成一场盛宴。
  男人，什么时候取悦你
  孔令辉开始有了转变。他一直是那种比较冷的性格，给马苏买礼物时从来不会精细包装，原厂的外包装盒是啥样，拿到马苏面前时就是啥样，没有半点创意。
  但在马苏成为马家庄主那年的生日时，孔令辉的礼物第一次有了创意——他跑去蛋糕房亲手为她做了个生日蛋糕。这个蛋糕打开时，马苏很是愣了一下：外围是一圈越看越像乳房的环形花纹，中间用巧克力做了一只硕大的鹦鹉，嘴里叼着―个“Happy  Birthday”的吊牌，鹦鹉边上是一个像是女人形状的奶油手绘，很抽象派，乍看起来像是恐怖片里的贞子。
  孔令辉一解释她才明白：外围这一圈像乳房的东西原来是寿桃，那只鹦鹉其实是一只鸡，因为她属鸡，至于那个抽象派的女鬼，就是她自己。孔令辉有点腼腆地告诉她，虽然这个蛋糕不大逼真，但已经是他做的三个蛋糕里最像生日蛋糕的作品了，被扔掉的那两个风格更魔幻。
  孔令辉终于为马家庄做出了自己的贡献，当初随房附送的80平方米天台马苏一直没想好该怎么利用。趁着马苏去外地拍戏的时候，孔令辉拿出了实际行动。
  用真空玻璃做了半封闭，顶层是可开合样式，铺了厚厚的土层，在上面栽花种草，还移植了一棵生命力顽强的红杉。
  用水泥砌出了蜿蜒的人工溪流，角落还有个小水池，养了几尾鲤鱼，中间有个双人秋千架，泡一壶红茶摆几块蛋糕，坐在秋千架上来上一顿下午荼，很有感觉。
  看在孔令辉进步神速的份上，他终于获得了在马家庄的入住权，但依然只是短期居住。马苏不让孔令辉住在马家庄超过两天。
  马苏终于决定买车了。她去亚运村看了几款自己感兴趣的车，把参数配置之类的资料拿回家仔细比较。结果第二天孔令辉就开回了一辆红色的甲壳虫，把车钥匙交到她手里说是给她的恋爱8周年礼物。
  男人，其实是一种只会锦上添花不乐意雪中送炭的生物。你啥都没有只有一颗真心死心塌地跟着他，把自己一切都交给他时，他未必会高看你一眼；但等你啥都有了啥都不缺了，他反而会绞尽脑汁想着怎么取悦一下你。
  如今，孔令辉承认好事近了，他已经做好了时刻结婚的准备，但具体什么时候办喜事，要由马苏来挑日子。马苏套用仓央嘉措的《见与不见》作为对婚事的回应：我嫁，或者不嫁你，我就在那里，不悲，不喜。你娶，或者不娶我，房子就在那里，不离，不弃。
  （司志政摘自《好日子》2011年第6期图/周弘）
你想要当女王吗字数：923  字号:大  中  小
  记得很早以前看过韩剧《澡堂老板家的男人们》，剧中的大女儿本来是坚定的独身主义者，因为她不想像母亲那样一辈子在洗洗涮涮中度过。可是后来，她恋爱了，结婚了。度完蜜月回来，母亲关切地问她：“你感觉结婚怎么样？”她骄傲地说：“棒极了，我感觉自己就像女王一样。”过了一会儿，她去为先生准备食物，母亲笑她：“你不是说自己是女王吗，怎么还要做这些琐碎的事呢？”她很自然地回答：“如果我不把他当做国王，又怎么能享有女王的待遇呢？”
  著名心理专家和情商专家张怡筠博士每次跟先生出现在公众面前，都会微笑着向大家介绍：“这是我们家的领导。”在外面口才了得的于丹在家基本上是听先生的，“他是家庭之脑”。文学界的钱钟书和杨绛是一对佳偶。钱钟书对太太评价极高，“她是妻子、情人、知己的合成”。钱钟书感叹说：“我感觉我就像国王，可以做任何我喜欢做的事，哪怕我做错了，也不会招来抱怨和责骂。”凤凰卫视女主播吴小莉提起先生时总喜欢说“我的另一半”。“白天，我们都需要在外面打拼，可是回到家里，我会帮他捶捶腿，按摩按摩。”因为工作关系，她成天飞来飞去，可是，每次回到家，她都会拥抱先生并亲热地说：“小鸟终于回到主人身边了。”
  她们都有一个共同的特点：独立睿智，在事业上有一定的成就。然而，家庭生活中，她们总是将先生捧得很高，看得很重，很重视对方的感受，也很欣赏对方的个性，自然也就很容易激发对方的爱意和潜能。心理学的说法是，如果你希望某人怎样，你就朝你期望的方向去对待他，并赞美他，他就会真的变成你期望的那样。  如果城堡中被困的公主对勇士指手画脚，告诉他如何来营救自己的话，那个勇士的信心和勇气马上就会打五折。而让勇士勇气倍增并智慧爆发只有一个方法，就是相信他、欣赏他、重视他。
  有人说，婚姻有三重境界：“可忍，可过，可意。”“可忍”势必很惨，“可过”是无奈，只有“可意”是享受的佳境。而要从“可忍”和“可过”，进入“可意”的境界，只有一个办法，就是发自内心地信任对方的能力，欣赏对方的一切，将对方视做你的国王，你也就能享受女王的尊贵和礼遇。
  （路路摘自《37°女人》2011年第5期）
用“洗手间”里的时间征服IBM字数：1448  字号:大  中  小
  刚进入IBM的时候，虽然他有着美国普林斯顿大学计算机博士生的学位，但是在人才济济的IBM，他也只是个最普通的研究员。在他之前，整个研究院里只有一名华裔高管，而且是做了15年才勉强做到了二级经理人。当时就有很多人告诉他，华人在IBM研究院里最多只能做到二级经理人，根本不可能进入核心领导层，然而他还是义无反顾地留在了IBM。
  生性桀骜的他，深深知道，在IBM这样的本土味很足的公司里，作为一个中国人首先要做的就是要融入他们。他一开始便决定每天都和那些美国员工一起吃午饭，了解他们的生活方式和习惯。由于自己的英语发音不是很地道，他更是下班之余苦练口语。慢慢地，那些美国人都开始把他当成“美国人”了。由于他在电脑方面的独特天赋，1971年，不到30岁的他被派到硅谷创立西部电脑研究部门，组建了一个几乎全由名校博士组成的60余人团队。他们将Edgar  Codd的理论和自己对软件要适应人和企业需要的思维结合起来，经过五年不断的研发，成功地发明了电脑关系数据库系统结构查询语言——SQL（关系型数据库）和必需的相关运行系统。其中他带队的一个重要的项目导致SQL的发明，这个发明对后来全球计算机软件应用影响深远，可是当时IBM产品部门拒绝他将SQL产品化的建议，同时研究院的领导也不赞同这个方案。
  他于是让科研人员把发明写成论文公开于世，希望可以引起IBM的重视。
  另外，为了让IBM的老板能够了解到这一情况，同时又不能让研究院的领导知道，他开始思考如何寻求老板的帮助。有一次，他上班之余去洗手间的时候，刚好碰见一位贵人，那就是IBM的老板卡里Frank  T.Cary。由于初次在公司遇见大人物，他显得很紧张，除了一句简单的礼貌性问候外，似乎不知道该说什么了。回去之后，他开始观察卡里的时间安排。经过一个月的观察，他发现卡里每天下午3点左右的时候会错开员工下午茶时间去趟洗手间。他觉得他应该抓住这样的机会和老板沟通一下。
  第二天，第三天，在那个时间他也装作无意中去洗手间，无意中碰见了老板卡里。此时的他已经没有之前的紧张了，而是主动向老板自我介绍，并且将他预见到关系数据库的美好前景和卡里分享。经过几次洗手间的谈话后，老板开始注意到这个小伙子不一般。通过董事会及高层的分析后，他们决定破例同意了SQL产品化的建议。
  1981年IBM觉得时机成熟，推出自己的SQL产品时，轰动一时。随后他开始主管通讯软件业务，他在大多数人还没有意识到软件重要性的时候，预见到软件的光辉未来，并推动改变IBM过去将软件作为硬件附带赠送品的商业模式，开创了销售IBM通讯软件的先河，这不但为IBM创下很可观的营业收入，也间接加速了软件作为一个产业的发展。
  同年底，他仅仅用了不到3年的时间成为了IBM最高管理委员会秘书长和IBM组织部部长，亲身体验到IBM最高层主管的管理方式及公司发展策略，并协助董事长Frank  T.Cary为IBM制定了未来10年的组织和战略蓝图，其管理、领导和把握未来的能力也得到进一步的提升和蜕变。
  他就是刘英武。IBM有史以来最高华人高管，是华人在美的最杰出高科技代表人物之一。
  他的“洗手间”事件也一直被IT业的精英们津津乐道。能够成功的人，必然是善于发现，并且抓住任何有利时间的人，即使是“洗手间”时间也不放过。
  （归雁生摘自《山东青年》2011年第6期图/李坤）
坚强的“弓鱼”字数：668  字号:大  中  小
  我国闽浙一带，有一种独特的保存活鱼的工艺。用一根绳子，一头穿过鱼鼻扎牢，另一头绑住鱼尾，用力把绳拉紧让鱼成弓形，经过这样捆绑后的鱼，当地人叫“弓鱼”。据说经过这种简单方便的处理，能让离开水的鱼，冬天存活四到五天，夏天存活一到两天，还能除去鱼肉的泥腥味。
  一名记者不相信有此事，就咨询了中科院的鱼类专家。专家也觉得不可思议，于是俩人决定来个实地考查，弄清事情的真相。
  这天，专家和记者来到了福建省建瓯市，在一条小河边上，俩人请一个当地渔民协助他们来做个实验。专家选了10条常见的胖头鱼，其中5条随便地放在草地上当作是“自由鱼”，另5条让渔民捆绑成“弓鱼”。“弓鱼”绑好后则挂在树上，一动也不能动，只是张着大嘴。下午2点钟实验正式开始。刚开始时，那5条“自由鱼”还能活蹦乱跳的，到了晚上8点，6个小时过去了，那些“自由鱼”已经没有生命迹象了，而挂在树上的5条“弓鱼”依然体表湿润，像刚出水的样子。到了第二天的上午9点，19个小时过去了，再看那些“弓鱼”，除了体表有些干燥以外，有些仍然坚强地活着。至此，记者才相信了离开水后的“弓鱼”确实能存活得更长些。
  专家给出的解释是：把鱼绑起来，限制它的自由，能节省它乱动时的能量消耗，但最主要的是绑起来的“弓鱼”嘴和鳃始终是张开的，有利于呼吸；那些草地上的“自由鱼”，呼吸时要张嘴和动鳃，这对鱼来说，在水里是很轻松的事，而在“艰苦”的陆地上则要消耗很大能量，所以用不了多久，就会窒息而死。
  （小荷摘自《感悟》2011年第5期）
大巴司机敬业的秘密字数：943  字号:大  中  小
  斯蒂文是法国一家旅行社的大巴司机，一个高大但并不英俊的小伙子。
  斯蒂文的大巴，在我这个中国人看来，相当出众：车内的整洁自不必说，单说车窗，一尘不染到向外拍照，照片不会受影响的地步。
  每次码放行李，斯蒂文总是小心翼翼地接过每一个箱包，仔细放好，不会挤压，甚至不会东倒西歪。那些箱包仿佛成了他手下的兵，整齐地排着队。到达宾馆，他逐一取出交到旅客手上之余，总会帮年老体弱的人搭一把手。
  斯蒂文的开车技术，在我这个晕车狂看来，大概得排世界前几位：车在3000多公里的旅途中，几乎是匀速，几乎没有颠簸。自然，我也就忘了晕车这回事。这让我对斯蒂文敬佩有加。
  我去过的地方不少，国内国外，有的车身脏若泥猪疥狗，弄得上车时我脸上都有点尴尬，车内“盛景”更不必描述。坐上车，有的颠簸如同过山车，急急火火则如同去摩纳哥参加车赛，一路下来，把胃吐出来的心都有。因此，我对斯蒂文的敬佩迅速转化成了崇拜。
  或许，我遇到的是德艺双馨的法国好人。虽然别的司机也绝非德艺双差的坏蛋，但同是司机，差别也还是有的。
  我发现了斯蒂文敬业的原因。
  坐斯蒂文的车，每行驶两个小时，必会到公路旁咖啡馆小憩三十分钟。导游说这是欧盟劳动法规定的。除此，还有每天行驶总时长不得超过八小时，连续工作五天必须休息二十四小时（旅行大巴出车八九天是常事）。
  这引起了我的好奇：法律的完美与人性化不必多言，但是，执行得如此严格，有关部门是怎么监管的？万一旅行社施压加班，万一斯蒂文想多拉快跑赚外快……生活中因缺乏监管而变成一纸空文的看上去很美的法规毕竟见得太多了。
  导游从方向盘下的仪器里取出一个纸质的圆盘。该盘可以清楚记录司机每天的行车状况：从开工时间到休息地点，乃至车速路线……一天一张。每个月，交管部门要用专门的仪器解读本月的一摞纸盘。违规记录等于罚单，若干张罚单大概就与饭碗产生了某种联系，太离谱的记录大概就等于通向法庭乃至监狱的通行证。
  我不禁长叹一声：道德的血液，完善的法律，有效的监管，才可以造就斯蒂文这样敬业的人。
  （杨兴文摘自《北京青年报》2011年5月10日图/张翀）
在柳园字数：904  字号:大  中  小
  Down  by  the  Salley  Gardens
  在那青色的柳园里，
  我和我心爱的人儿相遇；
  她从此处轻轻走过，
  娇小的双足雪白生辉。
  她嘱咐我要轻松相爱，
  就像这树枝会吐出新翠；
  可惜我曾经年轻无知，
  任她的话儿与风吹。
  在那河畔的旷野上，
  我和我心爱的人儿并肩依偎；
  我微微倾斜的肩膀，
  她那洁白的小手令人沉醉。
  她嘱咐我要平静生活，
  一如这河堰上青草把季节跟随；
  可惜我曾经年轻无知，
  如今只得满面泪水。
  Down  by  the  Salley  Gardens，
  My  love  and  I  did  meet；
  She  passed  the  Salley  Gardens，
  With  little  snow-white  feet.
  She  bid  me  take  love  easy，
  As  the  leaves  grow  on  the  tree；
  But  I，  being  young  and  foolish，
  With  her  did  not  agree.
  In  a  field  by  the  river，
  My  love  and  I  did  stand；
  And  on  my  leaning  shoulder，
  She  laid  her  snow-white  hand.
  She  bid  me  take  life  easy，
  As  the  grass  grows  on  the  weirs；
  But  I  was  young  and  foolish，
  And  now  am  full  of  tears.
  （白燕青摘自《英语广场》2011年第5期）
牛津的童话字数：2520  字号:大  中  小
  一出门就后悔了，天那么冷，还起得那么早。
  昨天与两位在这里留学的中国学生约好，今天起个大早去攀登牛津大学最高的圣玛丽教堂。
  他们说，教堂的大门当然不会那么早就开，但背后有一个小侧门，里边有个咖啡馆，供应早餐，即便未到开门时间也应该有人在忙碌了。
  找到那个小侧门很容易，但要敲开它却不容易。一遍重，一遍轻，接连敲了几十遍，都没有人答应，只好缩着脖子在寒冷中苦等。我几乎冻得站不住了，就在石路上一圈圈跑步。好久终于等来了一个瘦个子中年男人，见我们已经冻成了脸青鼻子红的模样，连忙掏出钥匙开门，问明我们不是来喝咖啡而是要来登高，便把我们引到了一个陈旧的内门口。
  那里有一个木梯，我带头往上爬。木梯一架架交错着向上，转了两个大弯换成了铁梯。铁梯很长，哐当哐当地攀踏了好久终于变成了仅能一人挤入的石梯。石梯跨度大、坡度高，塔楼中间悬下一根粗绳，供攀援者抓手。我已经气喘吁吁，却看见身边墙上刻有大量攀登者的名字，有的可能是本校的毕业生，有的则是前来参观的各国学者，因为他们在自己的名字前还刻了国籍和所属校名。
  终于攀到了教堂的塔顶，很狭，仅可容身。冷风当然比底下更加凛冽，我躲在一堵石壁凹进处抬眼一看，昨夜重霜，已把整个牛津覆盖成一片银白，万窗垂帘，教授和学生都还没有苏醒。回溯牛津历史，知道这所大学曾与周围居民一再发生冲突，而这座圣玛丽教堂一度还是冲突的堡垒。
  好像每次冲突都是从小酒馆里的口角开始的，快速发展到拳脚，然后两方都一呼百应，酿成大规模斗殴。当时的学生都是教会的修士，穿着具有宗教气息的学袍，殴斗起来只见市民的杂色服装与学生的黑色学袍扭打在一起，形成英语里一个对立组合的专门词汇：town  and  gown，两个只差一个字母的冤家。
  大学生与市民打架，大学校长管不了，市长也管不了，只能一次次请国王仲裁。本来英国的学生大多渡海去巴黎上学，到12世纪中叶英国法国成了对头，国王就召回自己国家的学生，在牛津办学。因此，牛津的大事确实关及国家痛痒，也只有国王才能处理。不同的国王处理时有不同的偏向，直到14世纪中叶那次大斗殴后，爱德华三世才下令在这个教堂追悼斗殴致死的学生，并把斗殴开始的那一天当做纪念日，每年都要在这个教堂举行仪式，规定牛津市的市长和士绅必须参加。
  那场延绵久远的冲突也有一个正面成果，那就是有一批牛津的师生想离开这个一触即发的环境，便东行八十公里，在那里继续教学事业，这便是剑桥的雏形。
  很多年后，一位剑桥校友又在美国办了哈佛。这么一想，不禁对眼下的一片银白愈加虔诚起来。牛津，这个朴素的意译名词，正巧表明这里是真正意义上的渡口，一切存在，只为了彼岸。
  在斗殴中成长起来的牛津大学和剑桥大学，似乎是用漫长的时间在表明，自己与这块土地有多大的差别。
  一切高度，都是以叛离土地的方式出现的；一切叛离，都是以遭到围攻的事实来证明的；一切围攻，都是以对被围攻对象的无知为共同特征的；一切无知，都是以昂贵的时间代价来获得救赎的。
  历史总是以成果来回答大地的。先是昂昂然站出了牛顿和达尔文，以后，几乎整个近代的科学发展，每一个环节都很难离得开牛津和剑桥。地球被“称量”了，电磁波被“预言”了，电子、中子、原子核被透析了，DNA的结构链被发现了——这些大事背后，站着一个个杰出的智者。直到现代，还络绎不绝地走出了凯恩斯、罗素和英国绝大多数首相，一批又一批。
  我问两位留学生：“在这里读书，心里紧张吗？”他们说：“还好，英国人怎么着都不乏幽默，三下两下把压力调侃掉了一大半。”
  我要他们举几个例子，他们有一搭没一搭地说着，终于又一次证实了我多年前的一个感觉：幽默的至高形态是自嘲。例如，他们说起的16世纪某个圣诞日发生在牛津的故事，就很有这样的味道。说是那天一名学生拿着书包在山路上行走，遇到一头野猪，已经躲不开了，只能搏斗。野猪一次次张开大嘴扑向学生，学生灵机一动，觉得必须找一个嚼不碎、吞不下的东西塞到野猪嘴里，把它噎住。什么东西呢？学生立即醒悟，从书包中取出一本刚才还读得头昏脑涨的亚里士多德著作，往野猪嘴里塞去。野猪果然消化不了亚里士多德，吞噎几下便憋死了。学生回到学校一讲，同学们上山割下那个野猪头，把它烤熟了，当夜就端到了教师的圣诞餐桌上。意思不言自明：尊敬的老师，你们教的学问真了不起，活生生把一头野猪给憋死了。
  教师们哈哈一笑，便去享受那喷香的美味。从此，这道美味成了圣诞晚餐上的招牌菜。我想，这是教师的自嘲，也是学生们对自己学业的自嘲，更是牛津的总体自嘲。想到这里我不能不感念吴小莉。前些天她托人远道带给我一部英国当代童话《哈利?波特》，还在书的扉页上写了一封信，说不仅供我在旅途中解闷，而且要证明在繁忙的劳务中读点童话好玩极了。
  小莉是对的。虽然我很早就明白人类文化的起点和终点都是游戏和童话，但在实际深入的时候又常常会被纷乱的现实所掩盖，心情变得沉重起来，因此总要有人提醒。正是小莉送的书，使我昨天在牛津的一家书店里看到《爱丽丝漫游奇境记》时会心而笑。这个童话小时候就熟悉，后来才知道它的作者居然是牛津大学的数学教师查尔斯?道奇森。
  这位数学教师也正是在一次旅行中，给一位小女孩讲了这个自己随口编出来的童话，讲完，无论是小女孩还是他自己都觉得有意思，他便用刘易斯?卡罗尔的笔名写了出来。他当然没有预料到，这将成为一部世界名著。
  维多利亚女王也读了这本童话，爱不释手，下令这位作者下次不管出什么书都必须立即呈送给她。于是，她不久就收到了一本作者的新著：《行列式——计算数值的简易方法》。
  女王当然很吃惊，但我想她很快就能领悟：越是严肃的人群越是蕴藏着顽皮和天真，否则无法解释她自己为什么政事繁忙，还会着迷于与年龄早不相称的童话。领悟于此，也就领悟了牛津大学一种隐秘的风范。
  （科荷摘自《行者无疆》华艺出版社图/宋德禄）
美国贵族高中的三堂课字数：2774  字号:大  中  小
  第一课：不想变穷人就先认识贫困
  我父亲是义乌从事小商品交易的老板，身家千万。
  初中快毕业时，父母决定送我去美国华盛顿的贡萨加私立高中。这是一所有着近200年历史的顶级贵族学校，来此就读的学生非富即贵，说起来，父母算是用心良苦。为了能与“国际接轨”，出国前，他们把我送去学打高尔夫、苦练马术、高薪聘请获过奖的跳舞达人教授交际舞、街舞……
  开学第一天，我带着一种炫富比贵的心态，穿着顶级名牌服装，开着名贵跑车来到学校。
  “嗨，你是从中国来的吧？”两个男孩主动走上来与我打招呼。“是啊，你们好!”我以为将结识两个新朋友。没想到，其中一个男孩狂笑着对伙伴叫道：“我赢了!”另一个则冷着脸摸出本支票夹，刷刷写下一串数字交给对方。获胜的家伙不无得意地念叨着：“中国的有钱人都喜欢摆阔，你连这都不知道？!”
  随后我郁闷地找到了第一堂课社会学所在的教室。走进喧闹的阶梯教室，我一眼就看到刚刚拿我开涮的两个美国小子，他们冲我露出坏笑。点名的时候，我特意记住了他们名字：加里斯和巴克。
  意外的是，社会学老师曼利先生在点完名后，直接叫我们去操场集合，那里停着一辆大客车。
  在行驶了40多分钟后，车子在一个挂着“无家可归者救济中心”牌子的大门前停了下来。曼利先生和蔼地说：“能来贡萨加上学，说明你们都家境殷实。可谁能告诉我，你们对社会最欠缺的认知是什么？”大家面面相觑，一脸的茫然。我看着车下那块牌子，突然心中一动，答道：“应该是贫穷。”
  曼利先生赞赏地点着头说：“没错，富有的出身决定了你们容易片面地认识现实社会，我的责任就是将你们的认知补充完整。”眼前出现的一幕还是让我震惊不已。宽敞如机场候机室的大厅里，一张挨一张整齐地放着数百张行军床。上面或坐或卧着一个个要么愁容满面、要么表情漠然的流浪者。
  我的服务对象是一个衣着比较整洁，看上去挺和善的老人。他直盯着我没头没脑地问道：“你认识我吗？”
  老人俯身从床下摸出两张旧报纸递给我。上面的头版头条有一张放大的照片，里面那个笑得意气风发的人看着有些眼熟，我草草读了一遍，是篇对商界传奇人物布隆格的专访。
  “这就是我。”老人用手指敲着照片苍凉地说，“我曾经富得流油，但挥霍、离婚和投资破产让我如今不名一文。”我不禁心头一颤：财富如流水，稍不谨慎，它就可能一滴不剩。
  第二课：为他人是一种商机
  贡萨加有条很特别的校训：做为了他人的人。由于与生俱来的优越感，贡萨加的富二代们多少有自我的性格。我与加里斯和巴克的矛盾尤为突出。
  我在球队里打的是后卫，而加里斯打中锋。在训练中，我们之间最经常发生的摩擦就是，我把本该传给加里斯的球传给了其他人，而他在我受到阻击的时候故意拖延救援……教练马尼看在眼里，找我们谈过几次话，我们两人都不约而同地否认与对方有矛盾，并且找种种理由来推脱。
  转眼迎来了校际篮球联赛。我以为深知我与加里斯矛盾的马尼会有意在比赛中将我们分开，谁知比赛一开始，他就让我们同时上了场。我决定暂时将个人恩怨放在一边，以大局为重。显然加里斯和我想到了一起，我们之间配合得前所未有地默契。到第三节结束，我们领先了对手10分，如果不出意外，胜利非我们莫属。但此时，我的心理开始有些失衡。
  第四节比赛开始了，我开始有意避免让加里斯得分。当我惊觉不妙想扭转时，为时已晚，最终我们以一分之差败北。看到队友们鄙夷的目光，我真恨不得找个地缝钻进去。
  教练马尼却没说什么，只是叮嘱大家做好准备，迎接下一场的比赛。我以为自己只能在场边坐冷板凳了。却不想两天后的比赛，马尼又在首轮把我和加里斯同时派上了场。
  那一刻，我真是感激涕零，彻底抛弃了心中的私欲。最终经过艰苦的激战，我们队以微弱的优势战胜了强劲的对手。比赛结束后，加里斯突然走过来，用少有的诚恳语气说：“嘿，伙计，下午一起去游泳啊？”我用力点点头说：“好啊。”
  “嘿，孩子们，祝贺你们终于开始理解我们的校训了。”马尼教练不知从什么地方冒了出来，高兴地拍着我们的肩膀说，“知道吗？要想成功，首先你得学会理解他人，在成就别人的同时也成就了自己。”
  第三课：如何靠自己成为有钱人
  一入学，学校就为所有学生建立了虚拟的个人账户，每个人都获得一定数额的校内虚拟货币做启动资金。此后，我们要做的就是怎么利用这笔钱创造出更多的财富。
  每个月末，学校在盘点每名学生的个人资产后，会推出财富排行榜，公布当月名列前十的“富翁”和倒数十名的“穷人”。
  拿到启动资金，我犹豫了很久都不知该做些什么。于是打电话向老爸求助。老爸也很踌躇，说国情不同。最后建议我把钱存银行，稳稳当当地拿利息，因为有投资就有失败，只要有同学投资失败了，我就排在他前面了。我觉得此法甚妙，将虚拟货币存进了校内银行。然而，我低估了那些富二代的赚钱本事，月排行榜出来后，我竟然排在了倒数第一名。
  接下来，我开始试着拿这些钱去投资。在尝试分析了每只股票的优劣后，我将所有资金都押在了一只名为“魔幻信息”的股票上。这次我的眼光比较准，当月获得了近五个点的回报率。尽管月末我仍不幸进入了穷人排行榜中，但名次提前了三位。不管怎么说，算是有了一些进步。
  为了跻身于“富人”行列，我开始利用课余时间拼命恶补各种金融知识。这时，加里斯向我提出建议：“要想成为真正的富翁，不能只把钱拿去炒股押别人的成败，应该有自己的实体。”
  他的话让我豁然开朗。可是卖些什么好呢？最终，我把目标商品定位在具有中国特色的各种民族工艺品上，价格也决定走高端路线。不出所料，这些有着独特中国民族风情的工艺品在学生中大受欢迎，我的资产在当月就翻了两番。随后，我的“中国工艺”公司在校园中成立，并在一年后成功“上市”，成功冲入“富翁”行列。
  转眼，毕业的日子到了，此时我已经收到几所常春藤大学的入学通知。一天母亲打来电话，哭着告诉我，由于投资失误，爸爸的资产在还清银行借款后大幅缩水，以后我可能还需要打工补贴学费。如此噩讯，如果放在三年前，我一定会视同世界末日，但现在，贡萨加的教育磨炼了我的意志，我相信凭借自己的能力同样可以取得成功。
  家庭的变故让我对贡萨加的“富二代”教育有了更深刻的体悟：财富并不会理所当然地延续，金钱的世界充满变数，要想立于不败之地，就要懂得居安思危，让自己的内心强大，这样才能永远驾驭金钱，而不是被金钱左右命运。
  （林月摘自《知音?海外版》2011年第6期图/陈明贵）
幸福是什么等2则字数：1352  字号:大  中  小
  一杯牛奶的幸福
  高伟
  从我记事起，我就觉得自己不幸福。每天都有做不完的劳动，每天放学，第一件事情就是背着竹筐去打猪草，打完猪草回来，还要给爸爸妈妈做饭。这还不算，期间，我还要照顾比我小三岁的弟弟。
  因为妈妈没有奶，所以弟弟每天一顿的牛奶成了弟弟的唯一营养。每次，看着妈妈用奶瓶给弟弟喂那诱人的乳酪色的牛奶时，我都会垂涎三尺，那时，我就会想，要是我也能喝一杯牛奶，那该多幸福啊！
  终于，有一天，趁妈妈不注意，我喝掉了弟弟的牛奶，真好喝啊！正在我回味无穷的时候，妈妈回来了，弟弟正嗷嗷地哭个不停，用小手不停地指着我，妈妈看着我嘴角的奶渍，顺手给了我一个耳光。
  赌气的我头也不回地向野外跑去，想到母亲的偏心、想到了喝牛奶的弟弟，眼泪哗地像断了线的珠子，滚滚而落，心更是痛到了极点。从小惧水的我向水中央走去，渐渐地，水位从膝盖处涨到了胸口处，这时候我才有了一点害怕，在我打算往回走的时候，脚下一滑，我整个人没进了水里，刚喊了一句——救我！水就呛满了我的嘴。我整个人慌了起来，在水里扑腾着，我的水越喝越多，一种莫名的恐慌把我包围，在我快要失去知觉时，朦胧中一只大手把我托起……
  等我醒过来时，母亲喜极而泣，转而竟然号啕大哭起来，一下子把我抱得紧紧的。父亲眼睛红红地，哽咽着对我说：你的母亲本来不会游泳，但不知怎地，竟然把你从泥潭中拖了出来……
  第二天，当妈妈再次给弟弟喂奶时，我的旁边竟然多了一小杯牛奶。但我却没舍得把它喝掉，而是把它给了最需要的弟弟。
  虽然我没有喝掉那杯牛奶，但我却觉得无比幸福。因为，活着，就是最大的幸福。
  幸福的脆响
  房宽杰
  九岁时，她缠着母亲买漂亮的红皮鞋。她见小伙伴穿过，走路会有“咯噔咯噔”的响声。日子拮据，母亲为难，她赌气不吃饭，哭闹了一周，母亲只好给她买来，她迫不及待地穿上，“咯噔咯噔”来回走，整个世界都是清脆的响声，那是她九岁时的幸福。
  十六岁时，她突然无端地腿疼，卧床数月，疼痛不分昼夜地煎熬着她。竟是骨癌，两次手术最终让她失去了右腿。她躺在病床上，窗外阳光灿烂，天上流云飞走，她的内心却一片灰暗，青春的脸上写满了绝望。母亲日夜守着她，丫头不哭，啊，咱装上假肢一样能走路，一样把皮鞋踩得咯噔响……
  她从不知道，医生曾告诉过母亲：手术后她最多只能再活五年。母亲把这话压在心底，一日一日祈求着上苍：让女儿好好地活下去，十年、二十年、三十年……那是母亲所有的幸福。
  二十三岁时，她拄着拐杖，脚上是母亲新买的皮鞋，拐杖触地的沉闷声和皮鞋清脆的落地声，此起彼伏，她已习惯了这声音。母亲愧疚地说，等明年攒够了钱，就给你装假肢。她淡淡地笑，妈，不用了，这样挺好。母亲转过身偷偷抹眼睛，母亲知道，她的女儿终于熬过来了。
  三十二岁时，她牵着三岁的女儿散步。每走一步，笨拙的假肢便会传出“咯噔”一声。女儿问，妈妈，这是什么声音？她忽然想起九岁时的情景，脸上漫过安然的笑。她知道，那幸福的声音从未消失，一直都在她的生命里脆响着。
  她俯身跟女儿说，这声音的名字叫幸福。
“五道杠少年”引热议,我们需要怎样的“中国少年”(10则)字数：1641  字号:大  中  小
  “五道杠少年”引热议，我们需要怎样的“中国少年”
  少年强，则中国强。武汉少先队副总队长黄艺博，“两三岁开始看新闻联播，七岁开始坚持每天读《人民日报》、《参考消息》”，发文章、写博客、关怀孤寡老人，年仅13岁就很有“官派儿”。在博客中表达自己“中华民族之复兴，续写汉唐之盛世”的理想，本来周围人引以为傲，却引来社会热议，说他是被“做官”理想扭曲童年。
  与之对比，同样身为少年，前有伟人“为中华之崛起”的赞叹，今有邻国日籍青年加藤嘉一，为实现政治家理想，广发文章成为公共知识分子得到认同。大多数人对黄艺博的批判，是痛恨少年“官腔”还是扼杀“为中华之崛起”？当今社会，有政治抱负的少年怎样成才、成为什么样的“才”，才会被我们的社会接受？我们到底需要怎样的中国“少年”？我们的教育和社会舆论，怎样引导和善待真正的少年崛起？
  正方：有理想没有错
  周恩来12岁自言“为中华之崛起读书”，被引为励志。而黄艺博在博客中表达自己“中华民族之复兴，续写汉唐之盛世”的理想，却被网络大军炮轰。应该反思的不是黄艺博的父母及本人，而是在这个自由的国度，为什么容不下一个孩子的壮志。
  ——游游
  一个十三岁的孩子，因为理想而被一群成年人调侃奚落明嘲暗讽，此风波过后，再也没有少年敢站出来为“中华崛起而读书”而高声呐喊了。
  ——最爱
  孩子本无错，即便有些许与众不同，也是教育和社会环境所造就的。以棒杀“五道杠”少年来质疑中国的教育，对黄艺博来说，太不公平。不妨对黄艺博多些宽容心和理解，多反思一下社会当给孩子一个什么样的价值观和人生观。
  ——翠英
  反方：做秀的“理想”要不得
  把孩子培养成“政治人物”无所谓对错，但真正的“政治人物”，首先应该是一个关心公共事务、具有独立思考能力的公民，他应该有人性和情怀，应该和其他孩子一样在成长为公民的轨迹上公平的起跑和赛跑，而不是以走捷径的方式“抢跑”和“领跑”。
  ——显秀
  此事件问题的本质不是有政治抱负的孩子怎么办，有政治抱负不是大哥做派，不是给低年级同学签名，不是激情四射的演讲，而是怎么把人格独立出来。相比黄艺博，广州中学生自制横幅反对地铁翻新，得到相关负责人约见并回应更能体现少年们的抱负。
  ——水法
  政治抱负可以有，但是官本位的思想不可有。
  ——小小
  中立：理想需要正确引导
  我们的重点不是要求孩子该有什么样的梦想，而是正确引导孩子该如何实现其梦想，纵然有时候，这个梦想看起来有些遥远。
  ——云目
  平心而论，不管是“五道杠”，还是“三道杠”，若以体制内教育而言，黄艺博确实堪称优秀。然而又因为其两三岁开始看“新闻联播”，7岁开始每天读《人民日报》等报刊，被认为是过于早熟，太“非主流”了。可是大家在指责其“少年老成”、“官僚味十足”时，可有想到，是什么样的环境导致黄艺博在小小的年纪，就如此老到，并且谙熟官场做派？
  ——仁爱
  如果一个人从小缺少普通人的情趣，习惯于精英式的生活，跟普通人没有共同语言，他的思维方式，他的情怀，跟普通人没有相通之处；如果从小到大，这种状况一直持续下去，他可能成为一个人民群众需要的好干部吗？
  ——理云
  “五道杠少年”的成长路径在网络世界受到排斥和否定，在现实生活中的境遇也许完全相反。这更容易让“五道杠少年”及其父母产生困惑。其实，这样的悖反状态恰恰表现出公众对“政治动物”与“政治人物”认识上的差别。
  ——加强
岁景字数：273  字号:大  中  小
  昨日雾霭手边，流光转眼秋天；
  铜花刻痕浅，春光跃金边。
  梦里常少年，稚子游河边，
  秋螽横梁卧眼观，四世一堂，三家悲欢。
  四十不惑，几时天年？
  恩怨一碗，仰天一干。
  泪光不眠，胸怀一喊。
  院落几个秋天，光景灯笼变迁。
  镜光湖泊含雪，青丝疏远流年。
  万丈红尘，你我甘愿。
  看朔风过寒山，铁甲过肩；
  赏月牙芦苇湾，眉目含烟。
  此时岁，彼时观。
  （锦绣摘自郭敬明新浪博客）
鸟,从一棵树飞向另一棵树字数：316  字号:大  中  小
  不都是因为饥饿
  不都是为了筑巢
  不从一棵树飞向另一棵树
  鸟啊
  怎对得起这一身羽毛
  那是鸟的自由
  那是鸟的欢乐
  从一棵树飞向另一棵树
  鸟语，才有意义
  才能像种子一样
  撒在天空和大地
  不从一棵树飞向另一棵树
  鸟就不叫鸟了
  每一根羽毛
  都会痛苦地死掉
  因此，那风，那雨
  那阴冷的枪弹
  都无法阻止——
  鸟，从一棵树
  向另一棵树飞去
  （阳光摘自《思维与智慧》2011年第5期）
铜官窑瓷器题诗字数：315  字号:大  中  小
  君生我未生，我生君已老。
  君恨我生迟，我恨君生早。
  君生我未生，我生君已老。
  恨不生同时，日日与君好。
  我生君未生，君生我已老。
  我离君天涯，君隔我海角。
  我生君未生，君生我已老。
  化蝶去寻花，夜夜栖芳草。
  这首诗歌虽是唐代作品，却是1974年间出土于湖南长沙铜官窑窑址。多少男人看到它泪流襟裳，多少女人咏着它泪湿红罗帐。读着它让人叹息人生的阴错阳差，宿命的缘竟是无法改变。心上人却是那水中月镜中花。多少痴情的人在那佛前许下后一个五百年，然而，佛是万能的吗？佛会不会为了安慰你的痴情而对你撒谎？
五一节等3则字数：581  字号:大  中  小
  五一节
  小学生作文：
  标题为《难忘的五一节》。内容如下：2011年的五一节很给力，放假第一天威廉结婚了，放假第二天卡扎菲儿子孙子死了，放假第三天本?拉登死了。幸亏只放三天，放假真是太刺激了！
  叫人
  某所小学，有两个学生在吵架，甲说：“你……你再叫啊，我打个电话就可以找人来！”乙说：“你打啊！我就不信……”然后甲真的跑去打电话了，回来的时候放了一句狠话：“30分钟后你就知道怎么死了！”这时候乙紧张得不得了，但也没办法。
  30分钟后，学校广播：“乙某同学，你有访客，请到学务处。”虽然乙很害怕，但想想是在学务处，应该不会挨打。于是他到了学务处，一个头发染成金色的少年走向他：“你是乙某吗？”
  乙：“我就是……”
  “抱歉久等了，这是你叫的10份夏威夷PIZZA加炸鸡，530元。”
  你爹临死前
  同桌把QQ名改为“你爹临死前”后加了我们班主任。于是班主任的QQ就经常被提示：你爹临死前请求加您为好友；你爹临死前邀请您玩抢车位；你爹临死前赠送了你QQ秀；你爹临死前偷了您的菜；你爹临死前举报了您；你爹临死转发了您的微博……最猛的：你爹临死前给您留言了。
抱怨等2则字数：233  字号:大  中  小
  抱  怨
  妻子给远方的丈夫寄了一条被子。
  不久，丈夫发来电报，只有三个字：“由、甲、申。”妻子看不懂，就拿电报问邻居。邻居笑道：“电报上讲，你丈夫盖被子，盖住脑袋就盖不住脚，盖住脚就盖不住脑袋，盖住身子，脑袋和脚都盖不住了。”
  形  容
  老妈有一对同事夫妇。女的一米五，一百三十斤重；男的一米九，很瘦。老妈形容说：“他俩站一起，就是一支铅笔和一块橡皮。”
口红的警告等2则字数：258  字号:大  中  小
  口红的警告
  男人：“你们女人为什么要抹口红呢？”
  女人：“是为了吸引我们喜欢的男人。”
  男人：“要是有你们不喜欢的男人在身边转来转去呢？”
  女人：“那口红就变成警告了，警告男人不可乱闯红灯。”
  分级
  有一天，大卫恍然大悟地对妻子说：“老婆，我看了这么多的电影，今天终于明白电影是怎样分级的了——普通级：好男人得到女主角；辅导级：坏男人得到女主角；限制级：人人都能得到女主角。”
公务员考试等2则字数：463  字号:大  中  小
  公务员考试
  某博士昨天参加中央某机关的公务员考试：
  第一题：周迅的前男友窦鹏是窦唯的堂弟；窦唯是王菲的前老公；周迅的前男友宋宁是高原的表弟；高原是窦唯前任老婆；窦唯是王菲的前老公；周迅的前男友李亚鹏是王菲的现任老公；周迅的前男友朴树的音乐制作人是张亚东；张亚东是王菲的前老公窦唯妹妹窦颖的前老公，也是王菲的音乐制作人；张亚东是李亚鹏前女友瞿颖的现男友。
  请问下列说法不正确的是：
  A、王菲周迅是情敌关系；
  B、瞿颖王菲是情敌关系；
  C、窦颖周迅是情敌关系；
  D、瞿颖周迅是情敌关系。
  博士说：“奶奶的，第一题就犯晕……公务员真难考啊……”
  鞋  套
  领导去机房参观，进门的时候有人恭敬地给了领导一副塑料鞋套。
  结果领导不知道这套是干啥用的，于是乎严肃地套在了头上。
  后面所有人都不敢吱声，跟着领导全都把鞋套套在头上。
女企鹅等2则字数：258  字号:大  中  小
  女企鹅
  前段时间带外甥女去极地馆看企鹅。小姑娘一脸好奇地问：“小姨，为什么这里的企鹅都是男孩子呢？”我说：“怎么会呢？里面一定有女企鹅的啊……”
  她不高兴地撇了撇嘴：“才不是呢，女企鹅都是头上扎个蝴蝶结的！”
  组装
  4岁的珍妮问爸爸未来的弟弟或妹妹如何生出来。
  爸爸向她解释：“先生出头，再生出身子，最后是两条腿，懂了吗？”
  “懂了，爸爸，然后你用螺丝把它们组装起来，对吗？”
学英语等5则字数：1148  字号:大  中  小
  学英语
  一非洲酋长夫人长年待在家里，只好听收音机打发日子。一天她随酋长访问伦敦，一群记者在机场截住了她。“早上好，酋长夫人，”其中一人问，“您旅途舒适吗？”酋长夫人发出了一连串刺耳的声音——哼、哈、吱、嘶嘶，然后用纯正的英语说：“非常地舒适。”“那么，你准备在这里待多久？”又是一连串同样的嗓音，然后答：“大约两星期。”“请告诉我，酋长夫人，你是在哪学的这样流利的英语？”迷惑不解的记者问。
  再一阵哼、哈、吱、嘶嘶的声音后，酋长夫人说：“从短波收音机里。”
  高度敏感
  一辆轿车碰倒了路边摊的椅子引起了纠纷。
  摊主是个非常凶悍的中年妇女，她叉着腰拦在车前破口大骂，车主一直没有还口。
  过了一会，车主探出头来说：“有完没完了，你能注意一下形象吗？你看看，这大晴天的，愣把雨刷都给骂启动了。”
  惹不起偷菜的
  用户138XXXXXXXX来电投诉：自己的3G无线网卡于昨天下午3时至5时无法上网，导致自己种的菜被偷，要求赔偿物质和精神损失10000元。
  回复1：尊敬的用户您好，由于无线网络不稳定给您造成的损失我们深表歉意，经查昨天由于市区停电，我们设备的备用蓄电池电源耗尽导致设备停止运转，请您谅解。关于赔偿，由于没有先例，无法满足您的要求。
  用户不满意，再次投诉。
  回复2：尊敬的用户您好，经领导批准，我们已经责成员工开通QQ号为3XXXXXX的QQ农场，可以按您的需求种菜给您偷，直到挽回您的损失。
  撞  人
  刚刚开车，路中央猛地出现一个女人，尽管我及时踩刹车，但仍然撞到了她。
  我心想：这回事儿闹大了。我想停下车向她道歉，并准备送她去医院。
  刚打开车门，还没等我下车，她就跑了，跑得比我车速还快。
  我连忙大喊：“我爸不是李刚!”她边跑边大叫：“我怕你是药家鑫!”
  替  身
  一部中国电影《让子弹飞》引起奥巴马的兴趣，奥巴马反复看了N遍，连说中国人太聪明了，于是自己也用此计试试。
  于是奥巴马立即实施此策略，在特种部队奔赴巴基斯坦一阵枪战后，击毙了本?拉登的替身。奥巴马随即向全世界宣布本?拉登已被击毙，还做了DNA检测以验明正身，最后还大张旗鼓地举行了海葬。于是乎，真的本?拉登就成假的了。
  本?拉登在看到自己死亡的新闻后，一拍大腿：“完了，这下老子成替身了！”
另类成名等3则字数：425  字号:大  中  小
  另类成名
  她曾是黑道一枝花，为人豪爽，侠名远扬，在海外打出一片天地。某次带妹妹回国旅游，爱上一个中学老师，闪婚，随后在杭州开了家私人诊所，为组织洗钱。她在西湖边圈地盖别墅，风头太盛。某高官出于嫉妒，打点关系，以扫黑为名，扣押其夫，夺其独子，罚没其财，最后，她被判无期。她叫白素贞。
  顶级男人
  他擅长Rap，外形俊朗，挺拔健康，被国家领导人多次接见！20多岁时他已拥有最令人羡慕的国籍，全世界免签护照。30多岁，他驾驶宝马，带着两只宠物和一个仆人，足迹基本遍布亚洲各个国家，每到一处都被无数疯狂粉丝包围。想跟他发生一夜风流的女人数不胜数；而男人，听到他的名字则恨不得吃他的肉。他就是——唐僧！
  最有钱的人
  世界上最有钱的人是谁？
  奥特曼，因为所有取款机上都印着他名字的缩写“ATM”。
原来如此等2则字数：207  字号:大  中  小
  原来如此
  一天清早，我拎着油画箱子去乡村写生。不一会儿，有十几个村童跟着我，七嘴八舌地问我是干什么的。
  于是，我默默地转过身来，打开油画箱让他们看。
  “噢，原来他是卖牙膏的！”
  不答理
  一个大爷到医院做B超，检查出来后不满地说：“那大夫一见我躺下，就不答理我，只顾自己在旁边看小电视。”
帮忙讲价等2则字数：339  字号:大  中  小
  帮忙讲价
  阿丽让老公陪着逛街，在一家卖帽子的小店里，阿丽试起了帽子。
  这家小店里的帽子样式很多，试帽子时，阿丽悄悄对老公说：“我就在这家买帽子了，一会儿帮我讲价”。老公暗暗点头。
  阿丽终于选好一顶帽子，她跟店主讲价，想再便宜五元钱，店主却不答应。阿丽给老公使个眼色，老公心领神会，一本正经地对店主说：“赶快便宜点儿卖吧，我老婆都好几天没洗头发了，再不卖，她还得试半天。”
  终身大事
  一个死刑犯问刑警：“现在几点了？”
  刑警呵斥道：“死到临头了，还问时间干什么！”
  犯人说：“这可是我的终身大事，记住这个时间对我来说非常重要。”
三国杀你适合哪种角色字数：1834  字号:大  中  小
  1.无聊的时候，你会向往三国时代吗？
  是的→2不是→3
  2.你遇到困难就会想撤退吗？
  是的→3不是→4
  3.你有时候会悲天悯人，希望能救死扶伤吗？
  是的→4不是→5
  4.你最想拥有下面哪种技能？
  诸葛亮的观星→5
  大乔的乐不思蜀→6
  孙尚香的结姻→7
  5.如果抽到锦囊牌，你希望是？
  非延时类锦囊→7
  延时类锦囊→6
  6.对于你的未来，家人总会给你压力吗？
  是的→7不是→8
  7.风和日丽，你会去干下面哪件事？
  放风筝→8踏青→9
  睡懒觉→10
  8.你是个失恋了就会拼命忙碌来逃避的人吗？
  是的→9不是→10
  9.你想要拥有下面哪种武器？
  方天画戟→10
  青龙偃月刀→11
  丈八蛇矛→12
  10.隔一段时间，你就会重新摆设房间吗？
  是的→11不是→12
  11.你会选哪一种颜色代表自己？
  蓝色→13橙色→14
  绿色→12
  12.内心更喜欢下面哪句话？
  不听老人言，吃亏在眼前→13
  青出于蓝而胜于蓝→14
  13.常后悔自己没有多学一些艺术方面的东西，导致现在没有啥拿得出手？
  是的→15不是→14
  14.你最喜欢下面哪一个计策？
  离间计→16
  顺手牵羊→15
  无中生有→17
  15.你的性格更偏向小女人还是大女人？
  小女人→16大女人→17
  16.给你次机会穿越时空，你想到哪里？
  大唐盛世→17
  民国时期→18
  三国时代→19
  17.如果工作很轻松，那你会干什么？
  网络聊天→18
  逛论坛→19
  干私活儿→20
  18.你遇到了什么刺激会成为一个工作狂？
  感情挫折→19
  想买东西又没钱→E
  一直以来就是工作狂→21
  19.听到“蝴蝶飞不过沧海”这句话时，你的心情是？
  感叹→B悲伤→20
  失落→21
  20.对于上司，除去必要的敬畏，其实你内心还会对其生出厌恶吗？
  是的，一般是→D
  不会，除非特别恶劣的→A
  21.你愿意去做别人的天使、给别人带去光芒，还是自己得到天使的帮助？
  去做别人的天使→F
  得到天使相助→C
  解析：
  A．主公
  在现实生活中，其实你不是一个很有能力的人。可是在三国乱世的游戏中，你完全适合做一个主公，你有赏识英雄豪杰的眼力与包纳他们的肚量，你也十分注重兄弟情谊，常常让人觉得很可靠，所以会是一个值得让他们效忠的人。
  B．忠臣
  你的性格比较温和，是不喜欢打打杀杀的，平时也经常扮演着劝架的角色。在三国里，你会是如诸葛亮一样的一代忠臣，跟随在主公左右，为国家大事献计献策，辅佐主公，赢得胜利。
  C．武将
  如果有可能来到乱世，你一定要白马银枪，驰骋战场，到前方杀敌保家卫国，虽然做一名良将危险系数比较大，但是惊险的人生才是完整的，你并不介意可能会遭遇危险，即便是战死沙场，成为一缕忠魂，也在所不惜。
  D．反贼
  在现实生活中，你是有自己主见的，但是这种主见却并不一定可以得到重用，而如果是在游戏之中，你就有的是机会大展身手了，即使是反贼，也要努力做成一名“贼王”。
  E．内奸
  不求安稳，很希望拥有不一样的精彩人生的你，很适合做“内奸”，毕竟能够在敌人的眼皮底下做事，还要做得滴水不漏，最后单挑主公，赢得胜利，也是需要不小的本事的。
  F．巾帼英雄
  谁说女子不如男？不甘居于人后的你，即使做一名女子，也决心要活出自己的人样来。如果是来到了混战丛生的乱世，你一定可以做一名巾帼英雄，媲美智将大乔与拥有结姻技能的孙尚香。
  （马涵航摘自《星周刊》）
大师与海龟
侯文咏
上个礼拜应成功大学的邀请，到台南去为同学演讲。到了现场，才发现演讲会场的布置上写着：“与大师对谈”。惊觉自己被当成了“大师”，让我心中很不安。于是演讲一开始，我就觉得必须有言在先。我告诉同学：
说到“大师”啊，不知道为什么，直接的反应我就想起“海龟”。至于为什么大师和海龟联想在一起，说来事情和我在马来西亚西巴丹的潜水经验有关。
西巴丹是全世界知名的潜水胜地。我第一次被西巴丹吸引，就是看到海报上海龟在西巴丹自由自在地游泳的画面。于是，当我经过一番努力，好不容易终于拿到潜水执照时，第一次出国潜水，我就选择了西巴丹。
可以想象，当我第一次下水到西巴丹水域，看见数百只的海龟悠然地在水中遨游，那种兴奋得猛按水底相机快门的心情。无独有偶，晚上分享潜水见闻时，大家秀出自己的照片，每个人的画面，都充满了令人兴奋的海龟。
这本来是很愉快的经验。可是西巴丹的海龟实在太多了，接连几天潜水下来，分享照片时，海龟变成了无可避免的存在，或许因为见多了，大家对海龟不再像第一天那么大惊小怪。渐渐，除了海龟之外，大家更期待看到别的海底生物。
到了第四天晚上秀照片时间，看着无所不在的海龟照片，终于有人发出了一声叹息说：“唉，又是海龟。下次拍到海龟的人罚五百。”
大家纷纷响应，觉得这真是个好点子。于是“拍到海龟罚五百”变成了那趟旅行我们之间最有趣的一个赌注。
我本来以为不拍海龟是很容易的事情，不过接连几天下来，要在照片里完全排除掉海龟的身影，似乎是一件很不容易的事情。尽管我极力避免，但是往后的三天下来，我还是被罚了三千五百元。
或许我心中对海龟小小的恐惧是那样来的。
那趟旅行之后，有一天我在家里看电视，不知为什么，拿着遥控器转来转去，似乎很容易就发现到电视里面有人称呼别人、或自称“大师”。我们家雅丽小姐叹了一口气，很有默契地说：
“这样吧，谁转到大师谁罚五百。”
于是我们就那样开心地玩了起来。这应该就是为什么说到大师时，我会联想到海龟的理由了。
说到这里，同学响起了一阵掌声。我又补充：
“其实真正的大师是自己心中的理想、心中的渴望，而不是外面的任何人或海龟。希望大家抱着与真正的‘大师’对谈的准备，来听这场演讲。”
这样说完时，总算觉得舒服了些。接下来，我可以好好开始那天的演讲了。
地狱才是天堂
蔡志忠
一块冰在撒哈拉沙漠，被太阳融化得只剩小小一块。
冰感叹着说：“沙漠是冰的地狱，北极才是冰的天堂。”
沙对冰块说：“冰在沙漠时才最珍贵，冰在北极是最不值钱的东西。”
如果我们处于苦难绝境，正是彰显最高自我价值的时候，处于太平顺境之时，无论是谁大家都相差不多。
人与社会
锐话题
父亲是用来百度的
余  皿
读书时父亲是我的偶像，我认为他无所不知、无所不晓，成年后父亲依然是我的偶像，在我眼里他学富五车、博古通今。
自从结婚后我就没和父亲住在一起了，我住在城南，父亲住在城北。不在父亲身边的日子，无论遇到什么难以解决的问题，我第一个想到的便是父亲。“爸，我刚买的立柜一开门就有异味，那是不是甲醛的味道？怎么祛除异味？”“爸，我在同事家吃了啤酒鸭，味道可好了,您告诉我怎样做这道菜好吗？”“爸，这几天我嗓子好难受，咳嗽一声都疼，到医院看了也不见好，有没有治嗓子疼的偏方？”生活中遇到需要向人讨教的问题，我只用给父亲打一个电话，或者去看望父亲时当面问问，就能得到最佳答案。年过花甲的父亲像一部会说话的百科全书，他耐心细致地解答着我的问题，心中充满自信，眼里溢满柔情。
后来电脑上网普及了，我知道了百度，也体验到了百度的强大，它真是无所不知，我的手机很快也上了网，也能用上百度，我再遇到难题就不问父亲了，“百度一下”方便、快速，答案立刻就会出来。
一天我去拜访一位朋友，我发现朋友的小宝宝额头上长了湿疹，于是劝他赶紧给孩子治一下。“这病好治吗？”朋友问。“湿疹是婴幼儿的常见病、多发病，治疗的方法很多，不过具体什么方法我也不太清楚。”我如实对朋友说。“那我打电话问问我父亲，他什么都知道。”朋友说。“何必那么麻烦呢？你的电脑上网了，你百度一下，治疗方法不就出来了吗？”我笑着说。“冷冰冰的电脑给出的答案哪里有父亲给出的温馨？朋友是用来麻烦的，父亲是用来百度的。”朋友意味深长地说：“我生活中遇到不明白的地方，总是习惯性地去问问身处晚年的父亲，他也就有了成就感，父亲回答问题时心中是快乐的，因为他认为在我们子女眼里，他没有老糊涂，他依然是无所不晓、让人敬佩的万事通啊！”
朋友的话让我感触颇深，自从有了百度，我真的是再也没有向父亲请教了，我深深懊悔，不经意中忽略了父亲这部会说话的“百科全书”，会不会让父亲非常失落呢？父亲是用来百度的，我于是拿起电话，马上“百度一下”。
时事亮点
海豹突击队的生死投票
姜钦峰
月黑风高，在阿富汗与巴基斯坦交界的崇山峻岭中，一架支努干直升机低空盘旋。四个黑影依次从机尾攀绳而下，动作娴熟，身手矫健。黑影落地之后，迅速散开警戒，转眼消失在茫茫夜色之中，神不知鬼不觉。他们是美军最精锐的海豹突击队员，此行的任务是猎杀“基地”组织重要头目，代号“红翼行动”。
根据作战计划，四人小组进入目标区域后，首先要在附近高地秘密潜伏，然后等待战机发动突袭，实施“斩首”行动，任务完成迅速撤离。每个突击队员都带上了足够的武器弹药、食品和水，必要的话，可以连续潜伏四天四夜。根据事先掌握的情报，附近村庄藏匿着近两百名“基地”武装分子，由于孤军深入，行动必须在绝密中进行，倘若不慎暴露，将会招致灭顶之灾。
天亮之后，意想不到的事情发生了，三个当地牧羊人上山放羊，无意中发现了他们。
枪口指着三个手无寸铁的牧羊人，其中一个还是十多岁的孩子，四名全副武装的突击队员却不知该如何是好。杀，还是放？难以抉择。每个美军士兵踏上战场之前，都已熟知交战规则：“除非受到攻击，或者已经明确辨认出敌人及其敌对意图，否则不得开火。”他们十分清楚，杀害平民是犯罪行为，即使侥幸躲过军事法庭的审判，也永远躲不过良心的审判。放也不行，只要有一个牧羊人回去通风报信，后果不堪设想。既不能杀，又不能放，而他们必须尽快作出决定，拖延也是等死。
如何处置这三个牧羊人？行动小组内部产生了分歧，队长也不敢擅自下命令，无奈之下，只好现场投票表决。三个牧羊人像待宰的羔羊，等待投票的结果来决定他们的生死。四名队员中，一个主张杀，两个主张放，一个弃权。投票有效，在三个牧羊人承诺保守秘密之后，全部被释放。但是，死里逃生的牧羊人并未信守承诺，立即将他们潜伏的位置报告给了“基地”头目。一个小时后，一百多名“基地”武装分子迅速出动，将他们合围在山上。
战斗打响，由于山区地形复杂，无线电信号太弱，求救信号发不出去，突击队被迫孤军奋战。终因寡不敌众，弹尽粮绝，队长为了用卫星电话向总部求援，毅然爬出掩体，冒险向山顶开阔地带运动，不幸身中数弹倒地。激战过后，三名突击队员当场阵亡，只剩一人身负重伤，侥幸逃生。
这是2005年发生在阿富汗战场的真实事件，“红翼行动”以失败告终。那名幸存的海豹突击队员名叫马库斯?鲁特埃勒，后来被美国总统授予“海军十字勋章”。马库斯退役后，与畅销书作家帕崔克?罗宾合作，共同撰写了回忆录《孤独的幸存者》，真实再现了这段恐怖的战争经历。在那次生死攸关的投票中，他投的是“放人票”，却因此失去了三个最亲密的战友。后来，马库斯的态度发生了转变，认为这是自己人生中犯的最大错误！自责与悔恨，表露无遗。
读这本书的时候，可能大部分人的心情跟我差不多，很容易把自己代入作者的角色当中，为四名海豹突击队员的命运欷歔不已。假如马库斯当时投的是“杀人票”，事情的结果就会发生根本逆转。可是，换个角度来看，那三个牧羊人就应该为战争而牺牲吗？这是一个永远没有正确答案的选择题。战争本身就是荒谬的，在这个荒谬的大前提下，拿枪的士兵怎么做都是错的。
名家观点
过度活跃
王应春
第一次见到阿达时，这位IT红人已经30岁了。眼前的他，和过去十几年来他哥哥的描述有极大反差。他并非无心向学、玩世不恭、游手好闲的浪子，短短10分钟的交谈里，阿达表现得知识广博、充满活力、易于沟通、有强烈的好奇心。
于是我留他一起喝咖啡，想听听他的成长故事。
阿达说，他小时候的确顽皮，精力过人，安静的时间没法超过10分钟。以今天的标准来看，正是典型的“过度活跃”儿童。
这样一个小男孩，当然是家长及老师的噩梦。最后，父母决定把责任外判，阿达被送到了美国。
美国给了他更多的自由。阿达更贪玩了，中学阶段，他是在跟同学踢美式足球，打篮球、棒球、冰球，钓鱼和滑雪中度过的。
考大学前，阿达才发现，自己的成绩不好。一流的大学对他没兴趣，他几乎要放弃，最后，一家不知名的大学总算接受了他的申请。
勉强进入大学的阿达并没有学乖——大学比中学好玩多了。他读了3年大一，穿梭于喜爱的课程和项目中，对未来没有任何具体目标，直到家人威胁要对他进行经济封锁，他才勉强选择了IT作为主修科目。
毕业那年，两位师兄（原本的大学同学，由于阿达不断留级，他们已经读完了研究生）邀请他一起驾车去另一个州参加面试，一家世界知名的网络公司需要一名网站负责人。
两天后，他们到达时，发现申请人数过百，大部分是名牌大学的优等生及专业人士。
谁知，面试的问题与IT、计算机毫无关系，全是日常生活，例如上周足球比赛的比分、某部新片的上映时间等等。阿达玩心四起，在试卷上加入了自己对各队的分析，甚至6小时前在汽车旅馆追看电视直播的感受。
结果是，阿达被雇用了——这份工作需要的，正是兴趣广泛的通才。
这无疑是一份dream  job，除了高薪，还给了阿达做喜欢的事情的空间。阿达感叹，在那里工作的两年，收获比大学5年还要多。
后来，他被猎头公司看上，转而效力香港某电视台。我们现在通过网络观看的节目回放，就是由他一手促成的。
阿达谦虚地把自己的成功归为：九流学识、三流大学、一流运气。但他承认，好奇心及无限的精力成就了他。
临别时，我问他何时会生儿育女，他赶紧摆手道：“不敢，不敢。”他哥哥8岁的独子也被学校发现有“过度活跃”的倾向，被校方要求就医，每日必须在社工的监督下吃药，方可上课。
同样“过度活跃”的儿童，出去的成了人才，留下的，要吃药。这真是教育的悲哀。
成长视窗
人之初
毕业也有“七年之痒”
林特特
毕业季，A市某大学21号楼308室一片喧哗。谭小朵、齐小蕾、王小蓓正依依惜别。
三个姑娘对自己的未来都有清晰的打算——谭小朵备战考研，齐小蕾去英国留学，王小蓓将在一家杂志社工作。
转眼七年。
人生无从安排
谭小朵的专业是中文。大小考试，临时抱佛脚，专业课一直难不倒她。但英语讲究的是长线功夫，所以直至大四，谭小朵的四级也没过，更别说考研过线了。再接着，公务员考试，谭小朵做了“分母”，但男友刘泉超水平发挥，于千万人中脱颖而出，高中上海某热门部门的热门职位。
这时，找工作已到白热化阶段，刘泉建议谭小朵干脆别工作，来年考去上海。谭小朵思来想去，决定接受刘泉的建议。
全职考研，时间很满，心里却很虚。
来年的考试，谭小朵毫无意外，又落榜了。她原以为刘泉会安慰她，刘泉却吞吐着：“处长很器重我，给我介绍了他的侄女……”
失业、失学、失恋，谭小朵几近崩溃，她觉得自己一无是处。直至有一天，父亲对她说，有个老朋友在广州开公司，缺个做人事工作的。
从一无所知到熟悉人事工作，考到人力资源的各种相关证书，再到离开父亲朋友的公司，去更好的单位，谭小朵只用了两年。
谭小朵蜜月旅行时，上海是其中一站。
那晚，漫步外滩，微风徐来，新婚夫妇把臂同行。谭小朵突然感慨：“在哪个城市生活，和谁结婚，都和最初想象的不一样，我们的人生不过是一个又一个偶然的组合，无从安排。有时我甚至清楚地感觉身后有一只命运的手把我往前推，我抗拒不了命运，唯一能做的是顺其势，尽全力。”
“决定”决定了生活
齐小蕾是富家女。
大学时代，她的吃穿用度，一经亮相，便引起围观。大四时，别人为就业、升学急得焦头烂额，她却悠闲自得。路，早就铺好了，她要去英国留学。
一年学语言，一年读硕士。回国后，齐小蕾又被安排到父亲的公司上班。
起初新鲜，久而久之，齐小蕾便有些厌倦。
偶尔，齐小蕾会怀念大四在某中学实习时的点点滴滴。
那时，齐小蕾的课讲得生动活泼，课堂上此起彼伏的笑声总让她的心飞扬到最高点。较之现在冷气十足的办公室，紧紧裹着腿的薄丝袜，贴满标识的文件夹，学生们争相回答提问时“老师，老师”的呼喊，一个比一个举得高的手臂更让齐小蕾觉得有吸引力。
一日，齐小蕾参与公司在人才市场的招聘。快要收摊时，她四处闲转，无意间发现某双语学校在招教师，齐小蕾心一动。
连夜写简历，第二天，齐小蕾将简历投给了某双语学校。
该学校不缺语文老师，但齐小蕾的留学经历，被他们看中，接着便是面试、试讲、正式聘用。
对于齐小蕾来说，一切都像做梦。
齐爸爸拿到齐小蕾的辞职报告时，他大声斥责齐小蕾“胡闹”，“你在那里也干不了几天！”
齐小蕾和某双语学校签了三年约，仿佛与父亲“也干不了几天”赌气。三年之后，她又续签了。
齐小蕾捧回当地“教坛新星”证书时，回到家里，满面春风。齐爸爸轻哼一声，表示“这又有什么用？”直至一次，齐爸爸与客户吃饭，随意聊些家常，客户突然发现齐小蕾就是自己孩子的老师，对齐爸爸肃然起敬，对齐小蕾赞不绝口，齐爸爸颇有些自得。那晚，他对齐小蕾说：“以后爸爸不说你辜负我的栽培了。”齐小蕾刚备完课，她冲父亲一笑：“一个人的决定决定他的生活，我这辈子只为自己做过一次主，幸运的是，我做对了。”
我始终在起点
七年来，王小蓓没挪过窝。自然，这窝在外人眼里是个好窝。
毕业时，王小蓓被视为幸运儿，万金油专业，外地，女生，竟签约一个对口的杂志社，不但解决了户口，还解决了事业编制。“说不定还能分房呢！”大家纷纷表示羡慕。
王小蓓满心欢喜去上班，工作很快就上手了。每天就是泡杯茶，主任扔给她一摞稿，她就看那摞稿。
同学聚会，王小蓓总有意无意透露出事业单位的自豪与安心，仿佛整个社会在竞争，偏偏与她无关。大家一谈起薪酬，王小蓓就更得意了，她所在的杂志社挂靠某实权部门，福利、待遇比同期毕业的同学高出好几个档次。
好单位让王小蓓保持着优越感。
但，渐渐地，她发觉当初毕业时工作不怎么好的同学，反而有股冲劲，有人跳槽了，有人转行了，有人获奖了，有人升职了。
即便在同单位，王小蓓也觉得她有点跟不上了。
同样做编辑，一起去的同事中，林森已开始独立策划选题。
同样做编辑，比王小蓓晚一年进单位的陆露一边编稿，一边写稿。几年了，王小蓓的日子和刚来杂志社时一样。不同的是，今年杂志社事业转企业，精简人员，重组机构，一时间人人自危。
空降了一个新领导，新领导提拔林森做了新编辑室主任。陆露辞职了，跳槽去一家业内著名的杂志。
王小蓓有些茫然，昔日的优越感、安全感，被一次改制摧毁得烟消云散。王小蓓想起几年前，同事刘姐劝她的话：“无论在什么地方，不做核心业务，都永无出头之日。”当时，刘姐意味深长，王小蓓却觉得她瞎操心，她充耳不闻，过她的小日子，这一刻却惆怅了——她的起点比一般人都好，但她一直没跑，几年了，人人都跑出去老远，只有她还在原点。
一个孩童眼中的父母
刘志军
爸爸是耳朵，妈妈是嘴巴。因为妈妈总是唠叨，爸爸总是在听。
爸爸是鼻子，妈妈是眼睛。因为当爸爸妈妈吵架后，妈妈总是在哭，爸爸总是在叹气。
爸爸是腿，妈妈是手。因为妈妈总是在家里干活，爸爸总是在外面做事。
爸爸是眉毛，妈妈是头发。因为爸爸总是说妈妈头发长见识短，妈妈总是说爸爸没(眉)出息。
爸爸是牙齿，妈妈是嘴唇。听老师说唇亡齿寒。妈妈经常对爸爸说，等你把我气死了，你就等着挨冻吧!
爸爸是右手，妈妈是左手。因为左手上总是戴着首饰，右手上却什么都不戴。
爸爸是心，妈妈是胃。因为妈妈总是问我吃饱了吗，而爸爸却总是想方设法逗我开心。
心出发
高三“惊艳”
李承鹏
很多年后，我都会记得很多年前那个寒冷的冬天，我躺在白色的病床上绝望地看着窗外斑落的银杏树痴痴发呆，有时候会出现一缕阳光，带来一种干燥而尖锐的力量，就像半个月前医生用手术刀切开我化脓的阑尾，让我无从逃避。
化脓的阑尾，这使我无法跟进正全力进发高考的同学们，而且医生告诉我，“你还得休息两个月，因为你是化脓性阑尾炎”。当时我还看了一眼被切割下来的阑尾，它像一根可恶的虫子趴在手术盘上，我扭头回去，哭了。我是一个并不出色的孩子，但我很想考上大学，妈妈经常给我讲“鲤鱼跳龙门”的老故事，让我能从人生这第一个关口中跃腾过去，为今后铺好金色大道。但是阑尾，但是像虫子一样可恶的阑尾，耽搁两个多月，对于一个并不出色的高三学生几乎就是宣布了落榜的缓刑。
我是那个还没冲上独木桥就被挤下来的孩子，我每天这样对自己说，以至于伤口在忧伤之下迟迟不愈，而且便秘。我觉得自己患了自闭症，不想见妈妈，不想见同学，不想见一切可能让我产生压力的人和事，那本《钢铁是怎样炼成的》，被我视为对我的压迫，因为我不是保尔?柯察金叔叔，我也不会拿起枪打敌人，拿起铁锹修铁路……英雄离我太远，我只能独自放逐。
我还记得病房有个老太太，她长得很像晚年宋庆龄，只不过个子小了一号，也许她年轻的时候很迷人吧。她喜欢每天摆弄床头上一瓶梅花，仔细得像照顾自己的孙女，她也喜欢和我聊天儿，但我不喜欢，这使得她常常很尴尬，独自转身又去照顾她的孙女。我知道我这样很不对，很没礼貌，但我不想因为要礼貌就和她说话。我真的不想说话，只想一个人悲伤。孤独和悲伤，成为我防守自己的武器。
老太太知道我出生于新疆后，终于突破了我的防线，因为她年轻时在新疆待了近十年，那时她能歌善舞，她的梦想青葱生长，喜欢她的小伙子很多，但她只想成为全新疆跳舞最棒的姑娘。后来她给边防军演出时得了胸膜炎，哭得泪人儿一样被送回了内地。她这次住了半年的院，也是因为年轻时落下的病根。“我绝望了很久，”老太太看着我自顾自地说，“我以为我的梦想从此破灭，那时我和你一样，天天看着窗外，但并不知道窗外有什么。直到我生平第一次学会了许愿——那是一个很干瘦的小老头，乐观而幽默，他说，小姑娘你许个愿吧，心情就会好的，而且这个愿望很快就会实现”，老太太说到这里眼睛绽出某种光芒，“我看着小老头，看看窗外阴沉的天幕，就恶狠狠地说，那我许个愿你真能帮我实现，这个愿是——我要看到窗外突然出现阳光，而且有很多向日葵生长。老头想了想，沉默，然后走开。”“不一会儿，老头兴冲冲地跑回来了，他手里拿着一幅新从街上买的窗帘布，站在椅子上就开始悬挂那幅窗帘。我觉得他很滑稽，冷若冰霜地看着他的举动——但是奇迹出现了，当老头把窗帘挂好我才发现，整个病房充满了阳光，因为窗帘布上全是金黄色的灿烂的向日葵啊。”老太太看着我，说：“故事讲完了，怎么样，从此以后我相信，只要你许个愿并相信愿望会实现，它就一定会实现的”。我看着漂亮的老太太，心中一动：“那我想看到窗外下雪，就像我故乡新疆的雪”，老太太说，“那你就等待吧，再过几天就是新年了，我相信你能等到的”。
人是需要有愿望的，至少愿望可以让你在空洞的时光中有所企盼，从那天开始我就盼望下雪，并且有个戴红帽子的白胡子老头半夜从烟囱里钻进来，在我床头的袜子里装满各式礼物……成都不是一个容易下雪的城市，我的等待很漫长，每当我出现一丝绝望时，老太太就会和我聊起我们共同的故乡新疆的下雪情景，她回忆：有一次啊，我做了一个很大的雪娃娃，鼻子是用红萝卜安上的，眼睛用算盘珠子做的……我回忆：那次打雪仗我把手都弄肿了，回去老爸使劲用雪搓我的手，不能用热水，否则手会冻坏的。
这时，我还记得那是1986年1月3日，天空开始下雪，没有新疆的雪那么大，但很温柔细腻，挂在银杏树枝上很快就融化。我惊呆了，我和老太太互相看着，觉得人生真的是有奇迹的。
半年后，我考上了大学，考得很棒。因为在那天下雪后，老太太帮我轻轻拔了一根眼睫毛，说：“赶紧许个愿望，下第一场雪时许个愿很灵的”，我许的愿是：我要考上大学。
两代之间
水均益不让女儿当“公主”
PINK
而立之年有了“小公主”
水亦诗出生于1993年10月，当那个粉嫩粉嫩的小女孩被护士放到水均益怀中时，30岁的水均益竟然当场流下了眼泪。
血脉相连和聚少离多，让水均益对女儿心疼得无以复加。可是，所有的心疼与爱怜，仅仅停留在他的心里。只要陪在水亦诗身边，他永远是那个苛刻的严父。摔倒了，自己爬起来；哭了闹了，别想哄到零食吃；自己能做的事，别指望爸爸伸手……
因为水均益的严格教导，水亦诗变得乖巧、聪明、自立，成为一个人见人爱的小女孩，水均益看在眼里，得意在心里。
铁血老爸打造“平民女儿”
7岁那年，水亦诗上小学了，良好的学前教育让她一进校就表现突出。同时，出身“名嘴”家庭的她处处表现出一种高高在上的优越感，骄傲得像个“小公主”，一学期上完了，还无法融入到小伙伴中。
为了打造水亦诗，水均益将所有的业余时间全放在了女儿身上。水均益从点点滴滴启发女儿，改造女儿。他从不给水亦诗买名牌衣服，每天的零花钱不超过一元……做完这些，水均益还觉得不够，他又下狠心在暑假将女儿送到农村老家，让水亦诗和农村亲戚一起生活。
农村的条件差，天气炎热似火，蚊虫奇多无比，才一周时间，水亦诗身上就被咬满了大大小小的包，一张粉白的小脸也被晒得黝黑黝黑。她哽咽着给水均益打电话，水均益一边安慰她，一边转移话题：“那儿的酸枣要熟了吧？爸爸小的时候嘴馋，天天哧溜着身去摘，晒得一身油汗，一边擦一边往嘴里塞酸枣，那个味儿……回味无穷哇。”水均益的一番回味让那端的水亦诗破涕为笑，挂上电话又高高兴兴地去玩了……
暑假下农村，成了水均益教女的保留节目，每到暑假必开演。
民女幸福乐陶陶
经过水均益的不懈努力，水亦诗从穿着到言行都变成了“民女”，开朗活泼，聪明热情，赢得了同学的好评，并全票当选为班长。
也许是潜移默化，女儿也继承了水均益的好口才。小学时，水亦诗就是学校的明星小主持人。但这毕竟是小打小闹，水均益也一直不太在意。可是，上初中后，水亦诗这方面的天赋越发明显，对主持的热爱也越来越强。2006年，水亦诗所在的人大附中举行主持人大赛，在水均益的支持和鼓励下，水亦诗投入到紧张的备赛中。半月后，凭借过硬的主持功底，水亦诗一举拿下了冠军。
因为水均益的刻意打造和保护，水亦诗像所有普通女孩一样，过着平静的生活。然而，2010年初，这份平静被打破了。媒体先是抓拍到了水均益和现任妻子杨迪出行的照片，曝光了水均益“抛妻弃女”再婚的消息，继而又曝光了一组水亦诗的艺术照。看着铺天盖地的传闻，水均益坐不住了。
当天夜里，值夜班的水均益打电话给水亦诗，小心地探寻女儿的心思。没想到，他做得小心翼翼贼头贼脑，水亦诗却一笑而过：“老爸，你别遮遮掩掩的，我知道你想问什么，其实没事，我理解你们的做法，也不会在意这些传言，再说了，不费吹灰之力我就扬名立万了，多好。”几句没心没肺的话，让电话这端的水均益顿时红了眼圈。
水亦诗长大了，懂事了，给水均益带来了很大的安慰。
如今的水亦诗正读高三，即将冲刺高考。很多人问她，你这么擅长主持，又经常客串各种主持节目，将来的理想是不是也要当一个“名嘴”？水亦诗听了，总会调皮地拉长声调：“这事呀，还真要我爸同意。”
恋爱秘笺
爱是动词
野象小姐
爱是甜言蜜语，是不言而喻。
是抚摩，是温柔绵长地吻，是慢动作。
是女孩的裙摆和嘴角的奶油，是壮壮的大树和男孩的胳膊。
爱是与有情人做快乐事。
是荷尔蒙攀升，是袭击，是让你记住我。
是独占，是暴君。
爱是包容。
是为对方改变自己，是漂亮地妥协。
是错的。错的也是对的。
爱是爱。爱如果让对方无法感知，这叫哪门子的爱？
爱是个动词。
爱情的乞丐
张小娴
每个曾经热烈地爱恋过的人，都问过情人一个老掉牙的问题：
“你爱我吗？”
有时是明知故问，想听到甜蜜的回答。有时是因为心中充满疑惑。有时是知道爱已消逝，很想去挽回。
当你问这个问题，其实就是想得到对方的爱，希望他说爱你。我们都是爱的乞丐，渴望别人施予。
为什么要如此卑微呢？为什么不成为施予者？即使没人施予，也可以爱自己。
曾经，我宁愿问别人“你恨我吗？”可惜，即使是被我深深伤害的人，都说不恨我，我既感动，也有点怅然若失。原来，我辜负的是一份深情挚爱，不会因为我差劲而恨我。那一刻，我觉得自己是个可恶的乞丐。“你恨我吗？”跟“你爱我吗？”原来是没有分别的。
今天，我不再问问题，我宁愿说：“我爱你！”你有多爱我，是否一如以往地爱我，已经不重要。我只想告诉你，此刻，我是多么爱你。
当我们静下来的某个瞬间，一些过去的片段会突然在脑海飘过：那年那天的相识，那段甜蜜的情话，那一次狠狠的吵架，这些片段，如梦幻泡影，一年、十年和一百年也没有分别。在稍纵即逝的光阴里，何妨真诚地说一声“我爱你”？我不是乞丐，你也不是。
生活锦囊
心理人生
麻省理工毕业生为成长泪奔
蔡真妮
朋友的女儿在十多年前考上了麻省理工学院，当时在周围中国人圈子里轰动一时。毕业后她到硅谷发展，一边工作一边又修了个MBA学位，现在在一个世界顶级的IT公司里工作，亲朋好友都觉得她很能干。
现在她自己的女儿也快到了上学的年龄，回来看望父母时，大家见到她就半开玩笑地问她，以后要把孩子培养进哪所常青藤大学，她却很坚决地摆手说：“我不培养，她能上哪儿就上哪儿。”
有一次过节聚会，当大家的话题又转到孩子的教育上时，她讲了她自己对于子女教育的一些反思。
她说从小学到高中，无论在中国还是在美国，她的学业成绩排名都是全校第一，在麻省理工学院时她的学习成绩也是处于上游。但是工作以后，她是同学中最不起眼的一个，属于在事业上没有什么成绩可言的人。毕业十年她去参加同学会，同学中有后来进了法学院当上大牌律师的，有从政已经是某个州众议员的，有在公司做已经成了CEO的。
反思自己的成长过程，她认为，我们的文化中对孩子的培养有误区。
在中国父母眼里，教育的目的就是培养孩子上大学，他们没有把教育看成是一件为孩子的一生打基础的事儿，光以为把孩子送进了名牌大学父母就大功告成了。为了达到这个目的，很多不能被量化的方面被忽视了。比如，孩子的自我认同感、自信心、冒险精神、不畏失败百折不挠的精神和勇气、享受生活的能力等，这些都是她和同学相比之后感觉自己所缺乏的。
因为父母在她很小的时候就看重她的学习成绩，所以，她也把取得好成绩看得极重，不想看到父母失望不满的眼神。每次考试她都特别紧张，特别怕出错，这种情形后来就发展成了谨小慎微的性格，做事求完美而缺乏冒险精神，没有安全感，就怕把事情搞砸了。
她举了一个自己的例子。刚毕业的时候，她曾到谷歌公司应聘，当时它成立时间不长，急需人才，公司创始人之一面试她，还和她一起吃了午饭，特别希望她能留下来。虽然她敏锐地感觉到了搜索领域的前景，但是求稳的心态让她最终还是选择了另外一家已闯出名牌的大公司。她的同在硅谷工作的美国同学当时极力劝她选择谷歌，说如果以后这家公司不行了就再找工作好了，实在不行她那么会读书还可以回学校读个硕士，有什么好怕的？可她就是没敢冒这个险。现在谷歌的成就有目共睹，如果她当初选择留下来，公司上市以后她已变成了千万富翁。
她说实际上他们家现在的收入在工薪阶层里也算挺高的，但是她有了钱自己也不会花，搞点娱乐活动心里隐隐地就会有罪恶感，觉得只有工作才是正经事，其他的都是浪费时间。这就是小时候形成的只有学习才是正经事的观念的后遗症。她没有什么兴趣爱好，作为一个人，她觉得自己的生活太单薄了、太谨小慎微了、太没有色彩了，她绝对不要自己的孩子再像自己一样。重要的是孩子要快乐、身心健康，对自己有自信、对生活有热情，将来他们自己想干什么就干什么去。
关系篇
重新再做一次父子
程  玮
一个周末乡下的黄昏，我们的邻居乌弗来敲门。他事先已经打过电话，说要到我们家来找一首歌曲。
他说，他的老父亲身体不好，打电话让他去一趟。他父亲是德国一家大报纸的创始人，很成功，退休后在瑞士的一个古堡养老。当乌弗还是个热血青年的时候，跟父亲政治见解上有很大的冲突。父子俩几乎见面就吵架，以致他们之间整整十八年没有来往。到了乌弗自己也做了父亲以后，他们父子才开始和解。他的老父亲在电话里说，记得他们断交十八年以后，当乌弗第一次去瑞士看望他的时候，他开车去机场接了他。俩人坐在车里有点尴尬，一时不知道该说什么话，就打开了车上的收音机。那时候，收音机正在播放美国黑人女歌手玛哈丽亚?杰克逊的一首歌，叫《黄昏的祈祷》。他们就在她的歌声里，无言地顺着湖边慢慢地开。那时候正好是秋天的黄昏，那歌声和那湖面上宁静闪烁的夕阳，让他一直难以忘记。他希望儿子这次去看他时，能在玛哈丽亚?杰克逊《黄昏的祈祷》的歌声中，再开车送他去一趟当年的湖边。
这是我很喜欢的一个黑人歌手。但是，他父亲点的这首歌，我还从来没有听说过，据说并不是她最有名的歌。所以找到好几个她的光盘，却没有这首歌。网上倒是有，但都不能下载，要购买，最快也要三天以后才能送到。我们开始在录音带里找，也没有。最后我们终于在一大堆旧唱片里找到了这首歌。
乌弗带着这首歌去了瑞士。他带着九十多岁的父亲，在黄昏的时候，在玛哈丽亚?杰克逊的歌声中再一次开车到那个湖边。他以为父亲会老泪纵横的。可是，他父亲听得很平静，听完以后说，我这辈子有两件遗憾的事情。第一，在你们需要父亲的时候，我没有时间做你们的父亲。第二，在你们长大成人，不再需要父亲的时候，我偏要做你们的父亲。如果能有第二次人生，我们一定会做得更好一点。
那时候，夕阳如旧，歌声也如旧。只可惜，他们已经不可能回到旧日的时光，重新再做一次父亲和儿子了。
挡的是不来的人
李碧华
有些话，说得顺理成章，理直气壮：
“我没有时间。”
“我赶不及。”
“要开会。”
“不，我真的挤不出空当。”
“我找过你的，找不到。”
“怕妨碍了你。”
世上没有“挤不出”的时间，也没有“找不到”的人。
“没档”，是相比之下有更重要的事情。“没时间”，是你不肯赶、不肯忙，甚至不肯少睡一阵子。如果愿意，再辛苦，也能飞到千里之外，见对方一面。
说“找不到”，更是荒谬而悲凉。那个人来来去去在你知道的地方，玩失踪，也有蛛丝马迹可寻。真的要找，天涯海角，岁月沧桑，也能找到。你尽了力吗？你真的“很想”把他揪出来吗？你相信缘分吗？抑或，你只是为自己找一个比较顺耳的借口？
有一句古老的俗谚：“墙高万丈，挡的是不来的人。”
除了万丈高墙，一切的钢门、密码锁、防盗电网、利器、矜持、高傲、势利、年龄差距和悬殊身份……统统挡的只是不来的人。
要来，千军万马也挡不住的。
坏人相
蔡  澜
小时候，一直听大人说：“人不可貌相。”向以为是。现在一把年纪了，才知道这句话的误导成分颇高。
人的长相，是洞察个性的主要因素。累积下来的人生经验告诉我，错不到哪里去。
经常一个人一坐在我办公室书桌前面，我已能判断他是怎么样的一个人。这个判断也是十分单纯和直接的，像儿时看电影时问姐姐：“他是好人？坏人？”
人，先从好人和坏人分起：面貌慈祥的是前者，坏人多数獐头鼠目。当然也有例外，但相反的并不太多，经过一段日子的交往，也能由谈吐中看出，逃不了的。绝大多数，已从相貌暴露。由神情更能看得出一个小人，只要冷眼观察，他们和别人谈话时，一有不同的意见，即刻做出怀疑表情，如翘起眉毛，转了半边头，用斜眼看人，嘴部开始蠕动，像是咬东西。这种人，千万要避之。眼神呆板，双眼的焦点似永远不集中在一个地方的，并非坏人，只是反应迟钝。和这种人交往，浪费宝贵时间。
眼珠溜来溜去的，多数是聪明人，面相好则是好人，面相差的是在打坏主意。人前人后判若两人，对权贵打躬作揖向低微道貌岸然的，是小奴才一个。
有时对着一个人，把自己扮成文天祥状，双眼直视着他。这个人的眼光即刻不敢抗衡，低了下来。这个人不是懦夫，就是做了亏心事，他会在你面前崩溃。
说了这么多，还是觉得需要一颗包容的心，好人也有奸诈的时候，只要和对方发生感情，好人坏人，皆能原谅，要不然一个朋友也交不上。
说也奇怪，相处的日子一久，对方的满脸横肉自然变直，再也不是那个坏人相了。
新知探索
新知小识
神奇的“9毛党”
威廉?庞德斯通
营销史上最令人费解的定价规律：为什么很多产品的价格标签都以“9”结尾？
一项调查声称，大约30％～65％的商品零售价格都是以数字9结尾的。不管在什么数量级，它都站得住脚。有时，9的单位是千或者万，有时它代表分。苹果公司的史蒂夫?乔布斯坚持iPod下载歌曲的价格是9毛9。
这一现象的典范，是9毛9杂货店（类似国内的1元店）。20世纪60年代，大卫?戈尔德在洛杉矶开了一家酒品店，想清空店里那些走货速度太慢的低价红酒。他贴了一张横幅，上面写着：“红酒世界。你的选择：9毛9。”有趣的是，“无论是原价7毛9的，还是原价1块4毛9的，标成9毛9都卖得更好了。”戈尔德说。
1982年，戈尔德开了第一家“9毛9店”。该连锁店目前约有277家分店，受它的鼓舞，从东海岸到西海岸，起着类似名字的商店如雨后春笋般冒了出来。9的魔力大大方方地四处洋溢。
一个比整数稍低的价格，叫做“魔力价格”。
魔力价格开辟了心理定价这一研究领域。以芝加哥大学的埃里克?安德森和麻省理工的邓肯?西梅斯特所做的实验为例。他们找到一家邮购公司，把产品目录印刷成多个版本。两人选中了一个39美元的东西进行测试。在实验版本的产品目录中，同一产品的标价分别是34美元和44美元。结果显示，魔力价格39美元的销售量比其他两种价格都多。最重要的一点发现是，为39美元埋单的人比为34美元埋单的人多。
魔力价格为什么能发挥作用呢？你可能觉得答案再明显不过——购物者的注意力总是集中在第一个重要数字上，因此会把29.99美元归入20多美元的范畴，这显然比30多美元的东西要便宜。可大量心理研究显示，人，哪怕是小孩子，都对数量级有着相当不错的认识，他们完全明白29只比30小一点点。而且，实验证明，当买家在面对被标价为34美元和39美元的同一种商品时，更倾向于在39美元这一更高的价格上买东西。9的确是一个神奇的数字。
另一种理论认为，魔力价格传递出“价格已经打过折”的信息。有家厂商原想把旗下的一款车定价为1.9999万美元，但研究发现，要是价格在2万美元以上的话，这车会卖得一样好。大概是因为买车的顾客不愿意觉得自己在买一辆“廉价”的车吧。这或许可以解释为什么有时魔力价格不管用。
还有一种情况，魔力价格也不太见效。以前，有个小镇上的加油站1加仑汽油卖20美分。不久，街对面开了个新加油站，把价格减了1分钱：每加仑19美分。头一家加油站为了报复，又减了1分钱：18美分。可见，对比标注的售价比魔力价格更能有力地带动销量。
喜欢打折货没什么可奇怪的，可标价19.99美元就意味着它是从20美元减下来的吗？就算果真如此，货品也只优惠了1美分。以理性标准来看，这太微不足道了，不足以给购买行为造成很大的影响。然而，在许多难以评估的选项面前，人的注意力是漂浮不定的，它会寻找更好对比的项目。要是有的选项明显比另一种更优越（哪怕差异很小），那它就能轻易地引起关注。于是，数字9便被洒上了一层莫名其妙的诱人光辉。
人文地理
日本就这么大，你还挤什么
刘  勇
狭小的空间和高度的生存危机，这是理解日本、日本人、日本文化最根本的东西。
踩了日本人一脚，日本人反而会鞠躬向你道歉。在狭小的空间，踩、撞、挤，经常发生，整天这样，管他谁撞谁,撞了什么，赶紧说对不起，走人要紧。即使不小心撞到电线杆子也立刻反应说：对不起。减少摩擦、麻烦是首要。这种“亲切的机械化”不是人性的反应,而是机械反应。日本人说，日本就这么大，你还挤什么？
那年我在日本讲学,闲暇外出参观，由一些友好人士陪同,他们安排的一个固定节目是去岚山拜谒周恩来诗碑。那里公交车不多，活动结束回来，正好有一班公交车到了，但在马路那边，偏偏又是红灯，我看四周无人也无车，就想过去。不料，同行的日本老人死死拉住我。又等了40分钟才上了下一班车。
1994年~1996年，我在日本讲学，10年后我回去,纹丝未变。京都大学对面的小面馆依旧在，小面馆里的椅子摆设纹丝未变，放葱花的小盆也在，什么都没变。我对此很感动：变革不容易，不变更不容易，文化的坚守不容易。
川端康成自杀后被送往医院，对司机说，路太挤了，给你添麻烦了!我认为他这句话最深刻地体现了他对自己民族特性的理解。他能得诺贝尔文学奖，他对本民族的理解是最深的。
台湾关心你
叶永烈
那天，我在台北松山机场一口气买了许多纪念邮票，一抬头，蓦然见到一个有机玻璃的架子上写着“松山机场邮局关心您”，下面摆放着四副老花眼镜，分别标明150度、200度、250度、300度。我顿时有一种温馨感，这小小的“关心您”，确实会给在邮局填写汇款单、包裹单而又忘了带老花眼镜的老人提供方便。后来我才知道，这是台湾邮局统一配制的，安放在每一个邮局。
在台北火车站，我向服务小姐询问了台北至台中的高铁班次之后，又问台北至台中的飞机班次。可能由于她不熟悉飞机航班的缘故，用电脑查了几分钟之后才查出来。她把结果告诉我，然后说：“让您久等了，不好意思！”她拿出四张漂亮的台湾风景明信片送给我，以表达这“不好意思”。
台北火车站还设有“误点证明机”。那是在火车晚点时，旅客只要摁一下“误点证明机”上的红色按钮，机器马上就自动打印出一份“误点证明”。这对于因火车晚点而迟到的上班或者上学的人们，是很需要的证明书。
在台北SOGO百货商场的食品超市，我见到一台“商品价格查询机”。顾客如果对于收银条上开列的价格有疑问，把条形码在“商品价格查询机”上刷一下，就可以查得商品的价格，以进行核实。
在台北捷运（即上海人所说的轻轨）站的地上，我见到标明“夜间妇女候车区”，那里在夜间有专人看管，以保护妇女的安全。
在台北桃园机场，我见到“会面点B3”黑底白字标志，不知何意。打听之后，这才明白，由于航厦（也就是候机楼）很大，朋友会面往往找不到地方，这“会面点B3”就是B3出口的会面之处。有了这个标志，缩小了范围，需要会面的朋友就很容易找到对方了。
在桃园机场的登机口，屏幕上出现“登机时不需出示护照”的提示语，感受到机场管理人员的细心。旅客登机时手持行李，又要拿护照、登机牌，在忙乱之中很容易丢失护照。见到“登机时不需出示护照”的提示语，登机前可以早早把护照收好，那就不大会丢失。
在台北银翼餐馆的入口处，我见到安放着酒精消毒机，上面写着提示语：“请靠近我，喷一下。”顾客在就餐前这么“喷一下”，可以杀灭手上的病菌。
台北的公共场所严格禁烟。我注意到，商场里的禁烟提示语“很客气”：“谢谢您，室内不吸烟。”“不吸烟，大自由。”“人人有权拒吸二手烟，维护健康是您的权利。”在出租车上张贴的禁烟提示语，那口气就很严厉：“违规吸烟者，最高罚款一万元。”
在新竹街头，我看到“旧衣回收柜”，上面贴着“旧衣回收助残胞”的标语。
台湾有许多公益广告，不仅画面精美，而且广告词妙语如珠。如“开车不喝酒，平安到久久”，这样的“台北市政府提醒您”，显得非常亲切。在一张婴儿的可爱照片上，写着“一路，宝贝你的宝贝！”一则公益广告上印着一颗红心，旁边写着一句“我们急需您的加入”，鼓励“热心捐血人士”加入义务献血的行列。
最感人的是在台湾诸多公众场合的志工（志愿者）。我在许多展览馆看见他们的辛劳的身影，在街头、车站也都见到他们在热情地服务。
精英谭
意林读书坊
西塘的丁香姑娘
扎西拉姆?多多
西塘就像是烧香港里的水，平静得让你以为她本无来头也无去处，是无常世界里的一个“有常”。渐渐地我发现，我只是个外来的异族，西塘的古和旧，都不是让我来缅怀的。然而此地毕竟四处散落着故事的材料，而她的宁静又为想象腾出了空间。我不怀旧，我至少可以联想——曾眉眼盈盈的，我从深巷中走来。素衣缟裤的，除了那眼儿，再没什么光彩。可你转过身,嘴角牵起了笑纹。我就知道，那一刻你把我奉若偶尔现了人身来过眼的花仙。
那夜，清风弄影，月时暗时明。我遍寻你不着，回身见你，似笑非笑坐在屋顶。你招呼我和你同坐。我跑着过了五福桥，登上二嫂家的土墙，狗叫了，老爷子开始笑我疯了。这样的月色，这样的穿白衣的你，就让我为此疯一回吧。你谨慎地，伸手环住我的腰。突然飘来一阵香，我想是我在开放，就开在你的唇边。
“看这丁香，闻闻香不香？”
你的手里多了一株丁香。
“按说都八月了，不该还有开得这么尽兴的丁香”。
你又说那是因为这丁香知道了，你要把它插在我发上，于是一直开到了现在。你把花为我别上。
“真香！”
可我多想告诉你，那开着的，那馨香着的，是我！可你微仰着脸，似笑非笑。
整个正月,我只出了一趟门。爹雇了轿子，把我们娘俩送到乌镇外婆家，给她老人家拜年。外婆家来了个赵婆，一直瞅我，我就一直看院子里的腊梅。
刚到家的那天晚上，有人敲我的窗。我趁睡在外屋的老妈子睡熟了，光脚下了床。开窗是你！
“我要走了，明年一开春就回来，别让你爹将你许了别人。”
那年雨水多，杨秀泾的水涨了有二尺多。
正出神呢，镇上热闹起来，说是你回来了。就在这晒场上，就隔了这张网，我又见了你。你穿了新衣，我盘了新髻，你的妻，一脸娇羞，如桃花暗喜。七年滋养，我紧闭的花蕾，就等来了这一回照面。本是要你来，那花才开的。可谁知到了最后，花也无力开，你也无心摘。
中秋，镇上请来了戏班子，热闹到半夜，才陆续散去。我那小孙子没见过这场面，兴奋了一夜，好不容易给安顿睡去。人啊，越老越不能睡了，怕是一觉醒来就人事皆非吧。
谁知道，你曾到我家的窗台来过？如果知道，你这一过眼，就是六十年。
我那小孙子不知什么时候跑了出来，我刚要抬手吓唬他，小家伙竟然先举起了手，指着我叫了起来：
“奶奶好看！奶奶好看！奶奶头上插满了丁香！”
“什么！！！”
难道如今，我连人都枯萎了，那朵发际的丁香还在开放！是不是，她又知道了什么？是不是爱情曾回来过？
这一次，我想是时候舍了这人身，完完全全地绽放！请你一定，要穿过所有的时光，来看！来看！
素衣在八月的最后一天下葬。第二年，她的坟头，长满了野丁香。
西塘就是这样的淡然，在这里，爱情不作主角，只细细密密的，铺在了每一个角落，有时甚至不以爱情的面目出现。阿乙的爱情面目，更是只有一个短短的瞥见。
阿乙今年十九了。他那白皙的肤色被他的父亲视为是福薄的标志。可阿乙不这样认为，他觉得自己很幸福，假如月光每夜都能到他的床头。如果这时候，风再来推他虚掩的门，翻他未完的诗稿，他定会起身披衣，沏一壶茶，再读一本唐人小说。如果他想再幸福一点，他会拿出他偷藏的酒，啜饮一口，然后就可以对着墙上的影子笑出声来。
阿乙就是这样的不贪心。阿乙的幸福，还有一个理由，就是他有一个爱着的人。那人阿乙没见过，只知道她住在倪家大院里，也许是他们家的小姐，也许只是个丫头。
那天阿乙到镇上讲学，他是个教书先生。阿乙和往常一样经过倪宅，不一样的是，这时他听到一声笑，只是笑没有言语。那女子的笑很特别，听不出是喜上眉梢的笑，还是破涕为笑的笑，也许是转嗔作笑的那个笑。似乎这笑并无原因，阿乙听得迷糊了。
这天，阿乙觉得很不祥，因为他看到了一只断尾的猫。他穿衣出去了，要为他所预感到的不幸找更多的证据，他是这样的敏感又勇敢。
阿乙来到了北栅街，他觉得离那个时刻越来越近了，他不安，想要避开街上的人，于是他拐进了四贤祠弄。不料，事情就在这一拐里发生了。是一个女子，在弄的另一头。
就像桔梗花知道自己要开放一样的自然，阿乙知道那笑声是来自那一个正款步而来的女子。
他慢慢地向前走去。走到第三步，阿乙有点恨自己了，第四步时他想：你不是爱她么？难道爱只是让你变得更脆弱？只是让你白皙的皮肤更苍白？如果她不在时你是幸福的，难道她在这里了，不更是一种触手可及的幸福吗？
阿乙抬起了眼，一种释然而又坦然的微笑开始绽放，从眼角到鼻尖，到唇边到全身。女子一直低眉顺目，当然不知道阿乙在这十六步之间的成长。他们就这样走向对方，一个心意已决，一个浑然不知。走近了，阿乙发现那耳环其实没有坠子，那么刚才晃动的，当然也不是坠子了。
但真真切切的，阿乙看见了她眼角的细纹，幸福着阿乙的那些笑，定是从这纹路里曲曲折折，来到阿乙的耳边的。那纹路便与阿乙掌心的爱情线吻合了，一切有了源头，有了因由！阿乙再也忍不住，轻声笑了出来。这一笑，又被那女子刚好听见，惊恐间一抬头，她的前额在他的鼻尖。世界就是再大，也大不过这长长的窄弄，一切生命都可以在这对视里活色生香。
她的脸哗然红了起来，但她狡猾地在红云腾起前低下了头，幸好前额的发够浓密，盖住了跳动的眉头。她侧身一闪，恢复了原本的路线，原本的步态。阿乙也收起了他的笑。他觉得够了：好了，还你这一声笑，我便不再回头，不看你欣喜还是哀愁。我既然有勇气让爱情发生，现在我将用同样的勇气等爱情结束，我不打算挽留。
爱情究竟有多长？我知道，全长236米。
“又一个故事结束了”晚上坐在永宁桥的栏杆上我想。然而也许还有一个故事已经生起，也许主角就是听见阿乙笑声的那个女子。
走进常青藤
汉诺威的入学礼
班瑞?卡卡西
汉诺威竟然也是一所音乐学院，在柏林。
如果不是泰迪，我那可恶的父亲硬是要在德国发展他的所谓事业，我绝对不会站在它的门口，放弃自己的祖国，放弃茱莉亚、罗彻斯特、科蒂斯、曼哈顿那些顶级的音乐学院。二十年前，那种悲痛欲绝的心情至今仍记得清清楚楚，我甚至是在和父亲僵持了半个月后才无奈地答应去看看。
我只是来看看，并不一定要待在这鬼地方，所以，当校长坐在我身边时，我表现得很傲慢，爱理不理地只顾看歌剧。
老头子却一点都不介意，歌剧看过许多遍了吧？他问我。我不回答。但我们的校长先生非常有经验，他的目的并不是要得到什么答案，那句话只是一个过渡，接下来的才是正题。
“你有没有注意到，礼堂的墙壁全是凸凹不平，甚至破烂不堪呢？”
校长的话击中了我的要害，要知道，礼堂代表一个学校的形象，汉诺威再不济，也不会堕落到这种程度，所以，我终于吐出了三个字，为什么？
后来我才知道，校长名叫费尔路德，一位资深的音乐学研究者，也是一位著名的钢琴演奏家，在汉诺威的礼堂里，我永远都不会忘记他说的那段话：声音并不具有天生的灵性，它总是受制于环境，当四面的回音交错在一起，我们听到的其实是杂乱一片。
校长意味深长地告诉我，或者说我们每个新生，汉诺威音乐学院把墙壁设计成凸凹不平，并不是毫无规律的，它的目的是为了让声音在起伏不平的墙壁里不断回响，当回音经过多次撞击，便尽可能地消失在墙壁处，而我们听到的，只有最纯正的歌剧，最纯正的声音。
如果汉诺威的入学礼仅仅只是关于声学的教导，我想，至少在美国，绝对还有更精妙的理论、更精彩的形式。那天，在歌剧结束之后，依旧是费尔路德，他最后告诉所有人，人生的道路上，除了音乐，其实还有更多重要的东西我们需要面对，而我们行走的每一步，都会遇到这样或那样的挫折、颓废、郁闷、低沉、堕落等等，这些让我们止步的情绪就像那些回音一样，我们只有尽力地消除它们，才能得到真正属于自己的人生。
如今，我庆幸自己曾是汉诺威音乐学院的一员，正是因为那场别样的入学礼，我的音乐与人生才演绎得如此真实。
爱听二人转的狗
  人出国后，先怀念祖国的不是心，而是肚子。胃，或称消化系统，在激烈排斥外番饮食的同时，怀念着小葱拌豆腐、打卤面、粉条头萝卜丝炸素丸子和黄瓜拉皮。
  在西伯利亚，我的胃从早到晚想吃的，腹腔像开进消防车，彼此呼叫。吃不到，胃改为回忆绿茶的滋味。我按照胃的指示喝绿茶，但宾馆的电源是三相插座，我的小电壶为两相。我想起，阿巴干广场有干活儿的中国人，找他们去。
  来到广场，见到一个中国人，一说就明白，两相转三相的电源插头。他说：“送给你了，到工棚取。”
  他姓李，吉林扶余人。
  工棚里住着几十号中国人，走进工棚，一只半大的狗从铺下蹿出来，朝我吠。
  “福贵，喊什么玩意儿!中国人。”
  狗接着吠。老李让我跟它说中国话，狠点儿，要不它叫起来没完。
  我本来就怕狗，大喝一声：“闭嘴，滚一边儿去!”狗收声，变得唯唯诺诺，用讨好的目光端视我。
  “它叫福贵?”
  “对。它是张福田从国内偷着带来的。我们是坐汽车来的。刚来时它还小，塞在一个地方就入境了。张福田提前回国，把它留在了这儿。”老李把插头给我，“这只狗可不一般，比我还爱国呢。人家要是说俄语，它满地乱转，表示闹心；一听中国话，它就老实了。邪门儿不?”
  老李打开电视机，俄主持人正在说话。福贵低头咬自己的尾巴，咬雨鞋，呜呜哀鸣。电视机一关，它就好了。
  “它喜欢二人转。”老李从破碟片里找出一张，放进DVD里。画面上，描红抹绿的男女演员打情骂俏，福贵看得目不转睛。
  老李说：“福贵，鼓掌。”它立身抖前爪，意为鼓掌。
  老李说：“它太爱国，爱家乡人。我给你演练一下。我说人名，它立刻模仿——赵本山!”
  福贵慢步走，左看一下，右看一下，如赵本山表演收电费的。
  “高秀敏!”
  狗乱颤头。
  “表示高秀敏能说——潘长江！”
  福贵缩头。
  “表示个矮。这些人它都认识，粉丝狗。对了——”老李在铺下摸出一个盒子，打开，露出一枚铜质奖章，“这是福贵的奖章，阿巴干市政厅颁发的。前年，我们住在一栋破楼里，半夜起火。人撤出来之后，一个俄罗斯妇女说孩子还在屋里，才两个月大。楼快烧塌了，警察不让进。张福田让福贵进去救小孩儿。福贵钻进火里，用牙咬着小孩儿的衣领子，把他拖出来了。”
  “福贵!”老李把奖章戴在它的脖子上，“立正。”
  福贵立身，胸前奖章当啷，眼神无所适从。
  老李说：“你知道它为什么讨好你不?它想让你带它回国，不在这儿待了。这只狗对三个词最敏感：中国、扶余、二人转。
  老李又对福贵说：“他带你回中国。”
  福贵兴奋地“汪汪”叫，咽唾沫。
  “带你回扶余，看二人转。”
  福贵高兴地晃尾巴。
  “福贵，给他作揖。”
  福贵站起来给我作揖。我用手接应，差点儿没给它回一个揖。
  “月底我们回国了，阿巴干9月份上冻，福贵就得扔在这儿。海关不让带毛的玩意儿出境，怎么整?”老李抱着膝盖叹气。
  我该走了。福贵迈着碎步跟着，眼睛仰视着我，眉头有几根毫毛长长地探出来，很认真，很庄重，像是在说：“带我走吧!”到了门口，它咬住我的鞋带不松口。
  福贵像我的胃，时时刻刻想回家，恐怕它是永远回不去了。
  （吕静摘自《启迪人生智慧故事》万卷出版公司图/李坤）
荒岛上的野人少女
  这是一个悲伤却很温暖的故事，至少我这么认为。
  故事的主人公名叫铎姆·鲁日·德·范瑞亚，生活在里斯本，有一份体面的工作，但在他的内心却渴望着伊比利亚半岛以外的世界。就像所有的冒险家一样，不顾一切似乎是一种本能。于是，他变卖家产，乘坐一艘轮船出海，巴勒莫、君士坦丁堡、埃及……那些众多非凡而又简直不可思议的地方和事物,让铎姆感到似乎已全然忘记了过去的生活。
  既然是故事，就会有转折，于是一场海难登场——风暴加触礁。如同诸多类似的二流小说和三流电视剧，我们的主角是唯一生还的人，被几块浮木带到一个遥远而不知名的小岛。
  他不是这个小岛上唯一的人类，这个岛上也没有隐居在此的绝世高人，于是，这个故事终于开始有了一点新意。岛上居住着一群野人，有着属于另一个世界的生活习性和语言系统。
  最开始，铎姆极度惊恐，但同时，也有一种惊喜：作为一个冒险家，他认为自己此生的遭遇足以匹配这样一个头衔，有一种死而无憾的宽慰。但让他始料未及的是，这群野人非但没有伤害他，还为这位筋疲力尽的不速之客提供食物和水源，并且，一位野人少女开始每天为他准备食物，然后陪在他身边，一言不发。当然，即使她说什么，铎姆也听不懂。无论如何，铎姆都对这位野人少女感激不尽，他开始用他能想到的语言和手势向这位少女表达自己的感恩之情，可少女很明显不知道他在说什么，但她一直安静地聆听着，一如夜晚古典的大海。于是，铎姆将自己所有的感激、担忧、思虑，如呓语一般告诉这位少女，而少女总会在这样的倾诉中静静睡去，仿佛那是一种古老的安眠曲……
  有时候，铎姆凝望着月华下的少女，发现她竟然是如此美丽，健康的肌肤，匀称的骨骼，光洁的面容……再后来，铎姆开始和这位少女生活在一起，但他从心底里瞧不起野人，他拒绝学习他们的语言，融入他们的生活。渐渐地，他的话越来越少，他的记忆越来越凌乱，甚至破碎到无法表述……他发觉自己已经开始遗忘曾经的语言和生活。
  就这样不知道又过了多久，一天清晨，岛上突然出现另一群人，铎姆发现这群人穿着自己曾经熟悉的衣服，说着自己曾经的语言，他发疯一样向他们跑过去，想对他们述说他多年的遭遇，可他悲哀地发现，除了像野人似地号叫外，他什么也无法说出口。那群岛外的人突然看见有这样一个野人狂冲向他们，都吓坏了，举起武器准备开枪。就在这千钧一发之际，铎姆的舌头仿佛不再打结，终于呐喊出：“先生，可怜可怜我吧！”
  那群人很高兴，这样一个遥远的国度发现一位同胞，不仅是亲切，更可以为他们的冒险人生增加一个可读性的故事。他们拿出饼干、罐头等现代文明的食物给铎姆，陪他说话，希望唤起他作为一位文明人的记忆，并承诺带他离开这里。
  在日落之前，每个人去岛上寻觅各自希望带回家的纪念品。于是，铎姆回到熟悉的住处，对女人说自己将要离开。他努力地用语言和手势表达着，当然，女人一如既往地倾听着，同时也一如既往地不知所云。看着她仍旧不懂却恬然的表情，铎姆狠下心，逃一般地离开。
  当他来到海边时，尚未日落，其他人还没有回来。看着大海柔和而亘古的海浪，铎姆心里始终放不下，他觉得自己有必要向她解释清楚。于是他又再次跑回去。
  正当他踌躇着如何向女人开口时，他正好看到女人如何为他准备食物。只见她小心翼翼地把最好的水果放在一旁留给他，而她自己却吃下那些带有斑斑点点的水果……一切准备就绪后，她便安静地坐在家中等着他的归来。
  此时此刻，铎姆觉得自己有责任要像往常一样回家，满足女人一天的劳作和期望……
  日落之时，准备离开的人们集合，没有发现铎姆，开始分头寻找他，叫着他的名字。其实当时有两个人离铎姆很近，但铎姆却很怕他们找到他，他像往常一般拥抱着身边的女人，假寐着，静静等待他们的离去。
  后来，声音越来越弱，直至消散。荒岛的月夜下，大海拍打出匀畅的呼吸，静谧而悠远，仿佛白昼的一切都只是幻象。
  铎姆再一次凝视月光下的女人，这时的她不再年轻，皮肤逐渐粗糙，皱纹慢慢凸显，甚至可以看出佝偻……突然之间，他泪水划过同样沧桑的脸颊，最后一次用语言呢喃着对过往的思念……
  从此以后，他再也没有说过一句话，直至死在这个小岛上。
  说实话，故事读到后半段时，我一度陷入一种惊惧，失去语言、记忆乃至整个熟悉的文明系统对我来说，是一种不可想象的荒芜。但这位捷克作家恰佩克却浪漫至极，用近似于爱情又近似于哲理的峰回路转，直抒一种生存的简易：生命或许本身就是一种荒凉，褪去了所有的欲望，我们所需要的，原始而简单。
  比起同为捷克作家米兰·昆德拉直面生命的酷烈和残忍，恰佩克的温暖，简直让我想流眼泪。
  （图/志荣）
告别白鸽
  夕阳绚烂的光线投射过来，老白鸽和幼白鸽的羽毛红光闪耀。
  我扬起双手，拍出很响的掌声，激发它们飞翔。两只老白鸽先后起飞。小白鸽飞起来又落下去，似乎对自己能否翱翔蓝天缺乏自信，也许是第一次飞翔的胆怯。两只老白鸽就绕着房子飞过来旋过去，无疑是在鼓励它们的儿女勇敢地起飞。果然，两只小白鸽起飞了，翅膀扇打出“啪啪啪”地声响，跟着它们的父母彻底离开了屋脊，转眼就看不见了。
  我走出屋院站在街道上，树木笼罩的村巷依然遮挡视线，我就走向村庄背靠的原坡，树木和房舍都在我眼底了。我的白鸽正从东边飞翔过来，沐浴着晚霞的橘红。沿着河水流动的方向，翼下是蜿蜒着的河流，如烟如带的杨柳，正在吐絮扬花的麦田。四只白鸽突然折转方向，向北飞去，两代白鸽掠过气象万千的那一道道山岭，又折回来了，掠过河川，从我的头顶飞过，直飞上白鹿原顶更为开阔的天空。原坡是绿的，梯田和荒沟有麦子和青草覆盖，这是我的家园一年四季中最迷人最令我陶醉的季节，而今又有我养的四只白鸽在山原河川上空飞翔，这一刻，世界对我来说就是白鸽。
  这一夜我失眠了，脑海里总是有两只白色的精灵在飞翔，早晨也就起来晚了。我猛然发现，屋脊上只有一双幼鸽。老白鸽呢？我不由地瞅瞄天空，不见踪迹，便想到它们大约是捕虫采食去了。直到乡村的早饭已过，仍然不见老白鸽回归，我的心里竟然是惶惶不安。这当儿，舅父走进门来了。
  “老白鸽回老家了，天刚明时。”
  我大为惊讶。昨天傍晚，老白鸽领着儿女初试翅膀飞上蓝天，今日一早就飞回老舅家去了。这就是说，在它们来到我家产卵孵蛋哺育幼鸽的整整两个多月里，始终也没有忘记老家故巢，或者说整个两个多月孵化哺育幼鸽的行为本身就是为了回归。
  留下来的这两只白鸽的籍贯和出生地与我完全一致，我的家园也是它们的家园；它们更亲昵地甚至是随意地落到我的肩头和手臂，不单是为着抢啄玉米粒儿；我扬手发出手势，它们便心领神会从屋脊上起飞，在村庄、河川和原坡的上空，做出种种酣畅淋漓的飞行姿态，山岭、河川、村舍和古原似乎都舞蹈起来了。
  直到惨烈的那一瞬，至今依然感到手中的这支笔都在颤抖。那是秋天的一个夕阳灿烂的傍晚，我的白鸽从河川上空飞过来，在接近西边邻村的村树时，转过一个大弯儿，就贴着古原的北坡绕向东来。两只白鸽先后停止了扇动着的翅膀，做出一种平行滑动的姿态，恰如两张洁白的纸页飘悠在蓝天上。正当我忘情于最轻松最舒悦的欣赏之中，一只黑色的幽灵从原坡的哪个角落里斜冲过来，直扑白鸽。白鸽惊慌失措地启动翅膀重新疾飞，然而晚了，那只飞在前头的白鸽被黑色幽灵俘掠而去。我眼睁睁地瞅着头顶天空所骤然爆发的这一场弱肉强食，侵略者和被屠杀者的搏杀……只觉眼前一片黑暗。当我再次眺望天空，唯见两根白色的羽毛飘然而落，我在坡地草丛中捡起，羽毛的根子上带着血痕，有一缕血腥气味。
  侵略者是鹞子，这是家乡人的称谓，一种形体不大却十分凶残暴戾的鸟。
  老屋屋脊上现在只有一只形单影孤的白鸽。无论我怎样抛撒玉米粒儿，它都不屑一顾更不像往昔那样落到我肩上来。它是那只雌鸽，被鹞子残杀的那只是雄鸽。它们是兄妹也是夫妻，它的悲伤和孤清就是双重的了。
  过了好多日子，白鸽终于跳落到我的肩头，我的心头竟然一热，立即想到它终于接受了那惨烈的一幕，也接受了痛苦的现实而终于平静了。我把它握在手里，光滑洁白的羽毛使人产生一种神圣的崇拜。然而正是这一刻，我决定把它送给邻家一位同样喜欢鸽子的贤，他养着一大群杂色信鸽，却没有白鸽。让我的白鸽和他那一群鸽子合帮结伙，可能更有利生存；再者，我实在不忍心看见它在屋脊上的那种孤单。
  它还比较快地与那一群杂色鸽子合群了。
  贤有一天告诉我，那只白鸽产卵了。
  贤过了好多天又告诉我，孵出了两只白底黑斑的幼鸽。
  我出了一趟远门回来，贤告诉我，那只白鸽丢失了。我立即想到它可能又被鹞子抓去了。贤提出来把那对杂交的白底黑斑的鸽子送我。我谢绝了。
  又过了一些日子，失掉两只白鸽的情感波澜已经平静，老屋也早已复归平静，对我已不再具任何新奇和诱惑。我在写作的间隙里，到前院浇花除草，后院都不再去了。这一天，我在书桌前继续文字的行程，窗外传来了咕咕咕的鸽子的叫声，便摔下笔，直奔后院。在那根久置未用的木头上，卧着一只白鸽。是我的白鸽。
  我走过去，它一动不动。我提起它来，它的一条腿受伤了，是用细绳子勒伤了的。残留的那段旧细绳深深地陷进肿胀的流着脓血的腿杆里，我的心里抽搐起来。我找到剪刀剪断了绳子，发觉那条腿实际已经勒断了，只有一缕尚未腐烂的皮连接着。它的羽毛变成灰黄，头上黏着污黑的垢甲，腹部黏结着干涸的鸽粪，翅膀上黑一坨灰一坨，整个儿污脏得难以让人握在手心了。
  我在太阳下为它洗澡，把由脏手弄到它羽毛上的脏洗濯干净，又给它的腿伤敷了消炎药膏，盼它伤愈，盼它重新发出羽毛的白色。然而它死了，在第二天早晨，在它出生的后墙上的那只纸箱里……
  （希冀摘自《告别白鸽》湖南文艺出版社图/李坤）
刘逸娴:用生命书写传奇
  刘逸娴，英文名叫SUN，熟悉她的人都亲热地喊她SUN教练。如此一个活力四射、阳光健康的人，却有这样的经历：曾被医生宣布活不过22岁，曾因忧郁症多次自杀，被恋人抛弃被朋友背叛负债千万……
  她成了实验室里的“小白鼠”
  笑容的背后，是她尘封的过去。
  14岁，是她生命的分水岭。她的梦想是成为一名出色的田径运动员。
  初一因看不惯霸道同学欺负人，她打抱不平，突发休克，被查出心脏有问题。问题在哪？医生也不知道。为此，她成为台湾第一个24小时把动态血压监测器背在身上的人。
  没想到因见到偶像兴奋得发生第二次休克，她被确诊为先天性心脏病——半膜型水十心漏症，心脏病中的疑难。“我的血管太细，不能开刀。即使开刀，还有无法承受的生命风险。”当时三十几万的天价手术费父母出得起，但爱她的父母不敢去冒这个险，只好让她采取保守治疗。
  轮椅上的生活就这样开始，背起了铁架开始台湾模式的治疗。一年下来，病情反而重了。“动不动休克，学不能上。我的世界从春天一下变成冬天。”
  15岁，束手无策的台湾主治医生把她作为一个特殊病例推荐给美国纽约州立大学做主治大夫的老师。那边的医生请他们去美国检查。检查的结果像晴空霹雳，“医生给我的生命宣布了期限，说我活不过22岁。”眼前的她一脸笑意，像在诉说他人的故事。
  当时怎么想？“我干吗活着？我开始憎恨一切。”一天趁家里没人，她用刀片使劲地划向自己的左手腕。幸而父亲提前回家，她第一次自杀没能成功。
  自杀事件后，父母无微不至的爱与开导让她心情好转。她开始自学，被抬着担架参加高中会考，没想到初中只上一半的她，竟以优异的成绩考上重点高中。这给了她信心，病情在这段时间比较稳定，带着氧气瓶和担架她开始上学。“高一没上完，校长就找到我家，让我爸爸不要让我再去上学。校长怕我死在学校，他们负不起责任。”
  就在这时，有人介绍说美国“西雅图生物能治疗中心”在招药物实验的病人。即新药出来，在那些身患绝症的病人身上实验药性。一心救女的父亲，抱着“死马当活马医”的心，与“西雅图生物能治疗中心”签下了协议。
  西雅图，生命重建
  “实验的恐怖你无法想象。五颜六色的药，撕心裂肺的副作用，痛不欲生的电击……更可怕的是一个大病房，昨天还睡在隔壁，跟你说话的人，第二天就被抬了出去。一具具从我眼前抬出去的，我不知有多少人。”
  长期的吃药让她身体浮肿；长期的化疗让她头发掉光；长期躺在床上，让她的肌肉萎缩变形。她开始厌恶自己。她患上忧郁症，封闭在自我的世界里，痛苦到极点，她把不相干的药混在一起超剂量吃下，希望一睡不醒。但上帝没有答应。
  一年后，特别想家的她被父母接回台湾。“一到家，我就特想吃烧饼和油条，父母马上买给我吃。我充满喜悦地一口咬去，不料‘咯蹦’一声，所有的牙齿都碎了，迸得满地都是。父母傻了，我也傻了。”到了洗手间，看见镜子里的丑八怪自己，她又拿起刀片，但还是没能死。她又被送回美国，继续当小白鼠。
  一次次自杀，一次次被抢救回来。“就在我生不如死时，一场演讲改变了我的命运。”
  那是一个激励人生的演讲，“演讲者是美国人，他说的‘人生没有不可能的事，只有你还不知道不敢做的事’的话让我特别兴奋，心想，既然死不掉，那就好好地活着！怎么活？得先学会走路。”
  晚上九点半熄灯后，逸娴坐上轮椅来到康复训练室。怕人看见，她没开灯。“我清晰地记得，第一步就像赤脚踩在玻璃渣上，万箭穿心的痛。我现在能理解小美人鱼走路的痛苦。”
  “用整整一个月，我学会走第一步。”
  一天，她正练步，忽然一个人冲进来，抱住她就放声大哭。原来是一个叫乔治的黑人男护士。有天夜里，他发现康复室有动静，过来一看，发现逸娴在练步。观察她好几天，见她很坚强，有时疼得泪流满面，擦干泪水，再练。他被感动了，情不自禁地冲进来。
  “乔治主动提出每晚免费陪我锻炼，这让我很感动。”此后半年，在乔治的陪伴和指点下，逸娴学会了能走五步。
  病开始好转。会走后，19岁的她离开西雅图，靠自学考进美国洛杉矶南加州大学，主修心理学专业。学习期间，她不停地去参加各种励志课程，向不同世界心理大师学习。
  或许一系列训练结果挖掘了她的潜能，身体竟破天荒好起来了。久居病房的她喜欢与人说话，觉得销售是人与人之间最好的沟通，她爱上销售。23岁，在美国做销售工作的她挣到人生的第一个100万。
  25岁，她大学毕业回台湾创业，生病的经历让她认为“拥有健康与美丽很重要”。她创建了高档保健品代理营销公司，事业高峰时拥有4家大公司。当年她就迈入千万富翁的行列。
  身体逐渐康复，事业的成功，梦想的爱情鸟也飞来了。高大帅气有才华的男人，和1．81米的她很般配，很相爱。公司的合伙人是她最信赖的好友。一切看似那么圆满。但生活就是万花筒，说变就变。一天，她当财务总监的合作伙伴携款潜逃。赔上所有钱不说，她还被限制出境。虽痛心疾首，但她还是认了。此后三年，她拼命工作，千万的债款终于还掉，她重获自由。此时，男友却爱上一个年轻的厦门女孩，跟她提出分手。
  虚拟死亡，爱着、感恩着
  爱情没了，事业变了，最信任的朋友背叛了……“一系列的事让我开始怀疑自己这么没用。”她打电话给大学里的导师，倾诉一路的奋斗与不幸。虚拟死亡的念头在那刻升起，上海，成了她的首选地。
  “虚拟死亡”是西方心理学里的一个名词，意思是把自己丢到出生地之外的陌生地方从零开始。即让过去负面的东西死掉，正面的东西才能重生！
  到了上海，她一个人也不认识，随身只带一个笔记本和700元美金。短短三年，她创立了自己的教育培训公司，还成为台湾职业妇女在上海的妇女联谊会1881的会长。1881，卧虎藏龙，不是世界五百强企业的女老板，就是著名企业家的太太。逸娴用自己超强的生命力和乐观的精神感染大家。在她的领导下，1881在云南等贫困山区已建立9所希望小学。
  家人是她感恩的源泉。SUN的英文名，是小弟起的。“当初生病时，我脾气很坏，摔东西骂人。”家人对她的爱依旧。一次她黯然泪下，被放学回来的弟弟看到，弟弟上前抱住她说：“姐姐，你会好的，你就像太阳一样充满力量和温暖。你就是SUN！”从此，她就有了“SUN”的英文名。
  先天性心脏病是一颗定时炸弹，不知哪天就会爆炸。但是太阳永远充满温暖与光芒。44岁的逸娴说每多活一天，都是赚的，因此，她特别感恩！感恩每一天，感恩生命中的所有。只要生命不息，就开心快乐地活着！
  （佟丽丽摘自《现代家庭》2011年第6期图/周弘）
顾耳朵留不住玩COSPLAY的傻瓜
  天才与傻瓜最近的距离
  如果没有分班第一天发生的事情，这个学校里的天才永远不可能与傻瓜有交集。
  开完年级大会，大家兴高采烈地回到教室，却意外地发现教室里坐着一个不明物体——一大坨粉红色的Hello  Kitty。
  “她不是傻瓜吗，怎么会在我们班上？”
  “有没有搞错!这里是文科重点班呀!”
  最后，抱怨声逐渐占据议论主体，有人干脆提出换班，表示对富二代的不屑。
  顾翔就是在这个时候拨开人群走进教室的。作为班长，他却什么都没有说，只是坐到Hello  Kitty旁的位子上，从书包里掏出物理书后才淡淡说道:“这学期的物理老师是学校专门聘请的大学教授，只教我们班。”
  自始至终，顾翔都没有看旁边的女生一眼，天才与傻瓜最近的距离，或许只有这么近。
  玩COSPLAY的傻瓜
  坐在顾翔身边的女生叫周周，是学校公认的傻瓜。曾经跟周周一个班的学生则视周周每天一套的卡通装为时装版的中央台十二套——少儿频道。
  周周的个头偏矮，又圆鼓鼓的，加上表情不是很呆就是一直憨笑状，穿上这些卡通服装，别有一番逼真的效果。就连学校的COSPLAY社社长都说:“周周要不是傻瓜，我早就拉她入社了。从此肯定不愁服装费。”
  只有谢耳朵才是天才
  对于顾翔和周周成为同桌，唯一开心的恐怕只有周周。
  她整天盯着顾翔，一副随时搭讪的模样。好不容易有一次，顾翔回答完老师的问题后下课铃声响起，顾翔慢慢坐下去，还没来得及合上书，周周已经把半个脑袋探过来，说:“我很喜欢谢耳朵，你是跟他一样的天才哎!”
  顾翔当然知道谢耳朵是谁，他甚至知道他在学校的外号早就变成了“顾耳朵”。可是，他最清楚不过的事情就是，自己不是天才。
  他永远记得顾妈妈对自己说的最后一句话:“你要努力地改变自己的命运，很努力很努力。”
  天才最容易被傻瓜感动
  所有的人都嘲笑周周是个傻瓜，只有顾翔羡慕她。他不知道这个圆滚滚的连路都走不稳的女生怎么会这么开心。她每天穿各种各样的卡通衣服，整个人更像个卡通里的娃娃。
  儿童节那天，周周穿着樱桃小丸子的经典服装——红衬衫、黄裙子出现在大家面前，摇摇晃晃走路的样子更像QQ企鹅女版。大家开始戏弄她，有个男生把自己吃剩下的半袋曲奇饼干递到周周面前，说:“这是儿童节礼物哦!”
  周周不但收下了，还一本正经地掏出一块巧克力回赠过去。男生像碰到火一般推开巧克力，说:“傻瓜才过儿童节呢!”周周一副没有理解的样子，认真地说道:“我妈妈说，儿童节属于每一个有妈妈的孩子。难道只有傻瓜才有妈妈吗？”
  大家仿佛都只听到了后半句话，一齐嘲笑那个男生被傻瓜拉到同一水平，然后被傻瓜用经验打倒。只有坐在周周旁边的顾翔感觉到了一股暖流流过自己的四肢，最后汇聚到他的鼻息，刺激了泪腺。
  和傻瓜是同一星球上的生物
  那天起，顾翔开始主动跟周周说话。跟她在一起，他感到前所未有的开心。他会忘记自己的烦恼，任由周周把他带进她的世界，那里简单而美好，是童年时坚信过的童话天堂。
  有一次，周周走路的时候不小心跌倒，正巧把一个男生放在桌上的东西弄到地上，那个男生毫不客气地说:“到底智商是多少啊，走个平地都能摔成这样!”
  周周没有像往常那样哼起歌，表情有些悲伤。习惯了她的笑，看到这样悲伤的表情时，顾翔的心情更难过。于是他悄悄写了张纸条递过去:你知道你为什么不用去测智商吗？
  “为什么？”周周回过来。
  “因为——智力测量表又叫S-B测量表，只有SB才整天想着去测。”
  看着纸条，周周终于再次笑了起来。然后她很认真地写道:“大天才，告诉你一个别人不知道的秘密。其实我不是地球人哦，我来自火星。”
  顾翔笑了，无比认真地看着周周，说:“真的？我也告诉你一个秘密，我也来自火星。”
  “真的哦？你好，老乡。”
  世界上唯一的你
  时间倏忽而过，转眼已是入冬时节。
  这个城市的冬天滴水成冰，大家贪恋教室里的暖气，连三餐都拜托别人帮忙带过来。这种情况下，每天跑到校门口拿班级牛奶就成了一件苦差事。那天早晨，周周推门而入，她站到讲台上，踮着脚，开始从硕大无比的背包里往外一瓶一瓶地拿牛奶，直到牛奶摆满了整个讲台。
  “我妈妈说，营养很重要。大家快来拿营养吧!”
  之后，好像是默认了一般，班上的牛奶由周周去拿。
  一个星期后，原本应该准时带着牛奶出现的周周忽然没有出现。
  周周摔了一个大跟头后昏迷不醒，所有的牛奶都打碎了。
  那天起，上学也成了周周可去可不去的事情。大家纷纷猜测，周周或许已经去智障学校了。可是有一天晚自习，顾翔收到周周的短信，她就在操场那边。
  操场上，穿得像只加菲猫的女生指着散发着清冷光辉的月亮说:“我发现了一件事，这个世界上只有一个月亮。”
  顾翔笑了起来:“本来就只有一个月亮啊。”
  “可是，好像这个世界上也只有一个你呢。”女生很认真地说道，“你跟月亮一样，是这个世界上唯一的存在呢。”
  最好的时光都已过去
  后来，顾翔如愿考上最好的大学，成了全国几百万大学生中的一员，实习、谈恋爱，跟所有人一样忙着融入社会，渐渐再也没有人叫他天才。
  偶尔，顾翔恍然间听到有人叫他的名字，可是回头除了人流还是人流，没有人停在那里等他。
  当年，班主任让他做周周的同桌时就告诉他，周周患有先天性小脑萎缩，活不过二十岁。而周周的父母唯一能做的，除了让她获得最大程度的快乐，别无他法。
  那晚的月光清冷地洒下，顾翔看到了自己的孤单，此后，他最好的时光都在当时的月光之中，陪着那个世上唯一的卡通女孩。而他，将被时光列车带到更远的地方，再也无法回来。
  （晴儿摘自《知音女孩》2011年第7期图/陈明贵）
海狸先生情深种
  1．海狸先生的失败与伟大
  海狸先生是周子墨在南京大学的绰号，因为他和海狸先生一样长着两颗大大的门牙。说话时宽大的牙齿敲击着下唇，舌头笨拙地蜷曲在一起，有点轻微的结舌，就像嘴里含了一枚烂桃。
  虽然先天有这个缺陷，但是同学们从来不敢取笑他。在大家看来，海狸先生周子墨简直就是一个传说。他的大脑袋瓜子里怎么可以有那么多的奇思妙想。在代表学校上中央电视台青少年频道科技比赛的那期节目，身着黑色燕尾服的周子墨显得深沉而帅气。完美的作品惹得大家击掌叫好，只是当主持人将话筒递给周子墨让他对着观众说两句时，众人方才从激动亢奋的情绪里稍微地抽离而出。
  2．苏家奶茶，金字招牌
  苏筱笙第一次见到周子墨是在他从北京录完节目回到南大时。
  学校门口的大梧桐树下，守着摊点的苏筱笙犒赏给自己一杯柠檬奶茶。苏筱笙越来越满意自己的调制水平，虽然这点小技术是跟着妈妈仅仅学习三天的结果，但无疑她已成功入了门。
  苏妈妈确信一点：苏家奶茶，金字招牌，在女儿手中砸不掉。
  清脆的鞭炮声兀地炸开，人们像热带鱼一般往专车前涌，众人齐呼：周子墨、周子墨。围着格子围巾的周子墨款步下车，对着大家招手微笑。走到苏筱笙的奶茶摊时，他突然停住了脚步：“给我来一杯柠檬的吧。”
  “卖完了。”苏筱笙昂着首，语气淡漠。
  为什么拒绝了他？当星星爬上黑绒的天空，苏筱笙推着摊车走在回家的路上，她终于为自己找到了一个恰如其分的理由——周子墨太拉风，她看不惯。
  3．当你在翻“墙”越岭的时候
  从徐君祈的生日party上回来，已是晚上12点。
  生日party上大家都玩得很high，时间便被轻易地忘却。学校宿舍的门早已关掉，苏筱笙要想不露宿街头的唯一办法便是翻墙。正当她站在宿舍围墙前焦灼不定来回踱步时，有人从背后轻拍了下她。
  “我想，你需要一个梯子。”夜幕下，周子墨的眉宇间流窜着柔和的光芒。
  “你，你怎么会在这？”苏筱笙诧异极了，他这个优等生怎么会大半夜的不在宿舍睡觉。
  “没什么。事实上回校的途中，我一直都在你身后。”周子墨耸耸肩：“当然，你没发现。今晚，你的眼里只有徐君祈！”
  苏筱笙霎时羞红了脸，轻启丹唇：“你也认识他？”
  “我表弟。”
  4．高飞风筝，倾城笑
  现在的苏家奶茶摊在傍晚放学时分都会出现一对璧人——苏筱笙和周子墨。但事实根本就不是那么回事，苏筱笙邀请周子墨来奶茶摊纯粹是为了徐君祈。
  周子墨每日来苏筱笙的奶茶摊一边向她提供一些有关徐君祈的最新信息，一边敲诈一杯柠檬奶茶。
  周子墨说徐君祈最近迷上了一个城市行吟歌手李志，很想买到他的专辑《梵高先生》。苏筱笙便在卓越、淘宝上搜这张碟。在顺利送出那张李志的《梵高先生》后，徐君祈终于第一次主动约苏筱笙，地点是人民广场，事件是：扎风筝。
  站在广场中央的音乐喷泉前，苏筱笙烦躁地看着手表，明明是他主动约自己，却迟到快半个小时了。日光照上头顶，苏筱笙告诉自己，数到10他再不来自己就走。可是，数到109，他没来，她也没走。
  数到765，胸前抱着一大把风筝材料的徐君祈终于姗姗来临。
  “筱笙，表哥说你风筝扎得很棒，今天就麻烦你喽。”徐君祈并无意向苏筱笙解释自己为什么迟到。
  苏筱笙心灵手巧，没几下子便将风筝搞定，递给徐君祈试飞，很顺利地便飞上了高空，直抵云层。收回风筝，徐君祈对苏筱笙道谢再告辞：“我先走喽，小嘉还在MSN上等我。”
  “小嘉是谁？”苏筱笙怯生生地问。
  “不，在墨尔本的女朋友。”徐君祈转身对苏筱笙抛下一个微笑，这一笑可谓倾城。
  5.砸出去的奶茶五元一杯
  周子墨再次来奶茶摊找苏筱笙，苏筱笙拾起一杯奶茶就砸了过去。
  “还要砸吗  ？”周子墨来到苏筱笙面前挺胸问，似乎已准备好再接一杯奶茶。
  苏筱笙看了看周子墨的白衬衫，又看了看摊桌上码好的一杯杯奶茶，终于呜呜地哭出声音。哽咽：“我，我不是不忍心砸你，我是，我是心疼我们家的奶茶，五元一杯啊！”
  “你一直都知道他已经有女朋友了，“那你还教唆我追他，你到底存的什么心嘛？你成心害我！”苏筱笙竖眉怒吼。
  “筱笙，人的一生有些事情如果不去尝试的话，等到年老一定会后悔，就我个人而言，将你往他身边推，我也是极度不愿意啊。呃，说到这个份上，如果你还不懂，我就直接说了。”周子墨闪动着黧黑的眸子，伸手捧住一头雾水的苏筱笙的脸，轻语：“我喜欢你很久了，苏筱笙！”
  6．你对我蓄谋已久了么
  在尚未理清情绪之前，苏筱笙唯一可以肯定的一件事是：周子墨对自己蓄谋已久。
  分别时，周子墨给了苏筱笙一个日记本，蓝色封面映着一个女孩姣好的侧脸，那是苏筱笙18岁代表大一新生站在礼堂上发言时的模样。
  他对她，一见钟情。
  纵然因为特长，自己在学校集万千宠爱于一身，但是谁知道拿奖拿到手软的周子墨也有自卑的时候呢。为着口齿不清，为了那讨厌的两颗大门牙，周子墨在每一个夜阑人静之时也免不了黯然神伤。而苏筱笙就像一束光照进了周子墨的胸膛，他轻易地醉倒在苏筱笙卖奶茶时对着人们绽放出的明媚笑容里。
  苏筱笙在台灯下阅读着周子墨为自己写下的那些细腻文字，屋外偶尔飘过一阵蔷薇花香，就像她此时的心情，恬静、馥郁、醇美。
  可能需要一段时间吧，苏筱笙想。但是她知道自己最终是会接受周子墨的。既然她已经在自己不知道的地方点亮了海狸先生羞涩的门牙，那么只好负责到底喽。
  （小荷摘自《新青年》图/孙红岗）
父母活着是最大的福田
  在狱警这个岗位上一干这么多年，什么样的人我都见过，好管理的，不好管理的，只不过是时间和耐心的问题。可遇上他，还是让我头疼了。并不是因为他的罪行有多重，而是因为他的年纪。他进去时，已六十六岁，还一身的病。因为盗窃罪进去的，被判了两年徒刑。他的年纪，与我的父亲相当。人到晚年，却落得那样的下场。看着他弯着腰，头发如乱蓬蓬的枯草，我的心里就特别难受。而更让人难受的是，他进去后就拒绝吃喝，一心求死。他说，这世上的路，他是走烦了。
  那个白发苍苍的老妇人大约是他入狱一周以后来的。那是那个夏天少有的一个高温天气，正午的太阳火球一样悬在天上让人看着都怕。她小心翼翼地敲门时，我正在呼呼转的风扇底下挥汗如雨。小脚，全白的发，皱得像核桃一样的脸皮，让人几乎猜出不她的年纪了，只晓得，她很老。被汗湿透的看不出本色的衣服紧紧地贴在她瘦弱的身体上，额上的汗，正在一滴一滴地往下落。她却顾不得擦，因为腾不出手，她的两只手正紧紧地拉着那只鼓鼓囊囊的尼龙袋子。“我来看儿子，他是前几天进来的……”说话间，我已上前接下老人背后的袋子。才知道，那里面装的原是老人前一天连夜做的白面馍，还有一个邻居送她的大西瓜，足有十来斤重。“都是我做饭给他吃，我怕他来这里吃不饱……”老人这才喘口气，撩起衣服去擦眼睛。
  年近九十岁的小脚老人，面对给她带来巨大伤害的罪犯儿子，没有埋怨没有恨，自己在家做好馍，邻居送的西瓜也不舍得吃，不分昼夜步量了十几个小时一百多里路……听她细细讲完所有的来龙去脉，我轻轻拉了她的手让她赶紧坐下，喉咙却紧得说不出一个字。
  按照监狱的探监规定，老人还无权探视儿子。我们只能安排他们母子远远地隔着厚厚的玻璃墙见一面。看着他们比比划划又哭又说，见惯了那种场面的我还是湿了眼睛。儿子用手语告诉母亲，他在里面吃得很好，睡得很好。母亲却只痴痴地盯着儿子的脸看，嘴里一直喃喃自语着：“瘦了，瘦了……你可要听政府的话，娘在家等着你……”那个场景，我想我终生都不能再忘记。
  他的情绪就是从那位老母亲的探视之后开始好转的。每天定时就餐，也不再拒绝接受工作人员的政治教育，闲来无事时，他还会做下自创的健身操。他说，他不知道自己在有生之年是否还能同母亲团聚，但他一定要让母亲在此后的日子里放心……
  “天下的父母都是一样的，是我们为人子女一生中最大的福田。人生路漫漫，无论我们做错了什么，唯有他们，可以敞开如此宽广的胸怀，来宽容接纳我们，再用爱来包围温暖我们，让希望的种子重新从那里长出来。
  （路路摘自《新民晚报》图/张翀）
妈妈,如果有一天我走了,你会勇敢地活下去吗
  那场灾难，来得突然，且气势汹汹，连让她喘息的机会部没有。从发病到医院下发死刑宣判，不过短短的一周时间。
  她把自己关在屋子里，想了三天三夜。第四天，去原单位办理工作交接手续。第五天，买了一张飞往北京的机票，并在那里买了一大堆的中草药。那天晚上，她带着那些大大小小的药包坐上飞往老家的航班。
  带着满身的疲惫与委屈，她敲开家门站在母亲面前时，已是深夜。她原以为母亲看到她会有满脸的惊讶，却不料母亲竟是那般平静。
  “说说吧，发生了什么事?”母亲的声音不高，平静得有些不近人情。
  “你看看吧。”她轻轻地把医生的诊断书推到母亲面前，她到底还是哭了。
  母亲拿过了那张诊断书，看一眼，再看一眼，就放下了。那一刻，她不敢抬头，不知道母亲脸上的表情，可她却很快听到了母亲清晰有力的一句：“一切等明天再说。”
  第二天凌晨三点钟，母亲蹑手蹑脚起床，外出。天亮时，母亲带着一个煎药壶从外面回来。“我们先试试你带回来的这些中药。”
  药很苦，喝得她直反胃。她摇头说，不喝了吧。母亲的脸就沉下来“喝下去，你还有一分希望；不喝，等着你的只有死。”
  隔几天，母亲从外面推回一辆轮椅。她的病情发展得太快，几天前走回母亲身边的她已经不能下床。
  “中药不管用，我们去试试西医吧。”母亲多方打听最好的医院，筹集她的医药费。一切准备就绪，她和母亲，一起踏上了去北京治病的征途。
  母亲的第一次崩溃，是在她们去北京之后的第一个夜晚。医生说，“想治疗，首先要戒掉止疼药，不然止疼药也能把你毒死。”她得活着，她答应了医生的请求。那个晚上，她被疼痛折磨得死去活来，母亲哭了整整一个晚上。
  开始化疗，病情却继续在恶化。疼痛，呕吐，她躺在床上，吃喝拉撒甚至连轻轻地翻一个身也不能够。她的病床前，只有母亲。一夜要为她翻数次身几乎不能合眼。天气好的时候，母亲还要艰难地把她背到楼下去晒晒太阳。为了哄她开心，母亲甚至到外面的小礼品店给她买回毛绒玩具。母亲说，等于再重新生她养她一次。母亲说这话时，她扭过头哭了。陪伴一个新生儿一天天长大，那是一个喜悦的过程，陪伴着病床上三十岁的女儿，母亲面对的却是生死未卜的前途。那年，母亲已经六十四岁。
  她不知道是母亲的坚强最终让死神妥协，还是母亲那份爱最终让上苍感动，被宣判最多只能活两个月的她，竟然在慢慢好转。半年后，她出院了。一年后，在母亲的帮助下，她在家乡城市开了一个8平方米的小店，专卖各种毛绒玩具。两年后，8平方米的小店换成80平方米。又过了两年，她在那个城市拥有了几家分店。
  灿烂又温暖的秋阳下，她和母亲轻轻地走过那个城市的大街小巷。
  “妈妈，如果有一天我走了，你会勇敢地活下去吗？”“当然。我会开开心心地活下去。”
  “妈妈，您看您设计的这些高楼大厦，是不是特有成就感？”
  “是的，但是妈妈这一生所取得的所有成就都比不上你走在我身边，这么多的建筑站在街边也比不上你好好活着。你快乐地活着，就是妈妈的骄傲。”
  她的眼睛湿了，望着天空长长地吁了一口气，对母亲说：“妈妈，如果有来生，我们还做母女。我做母亲，您做女儿。”
  （郑桂桂摘自《意林·原创版》2011年第3期图/刘伟材）
俺娘收废品
  2010年7月，在某网站一个名为《中国人的一天》的摄影活动中，一组名为《俺娘收废品》的照片在短短的一段时间里迅速蹿红，几天的时间里，那些照片被不断地复制转载，点击量一路飙升到几十万。照片的拍摄者，是23岁的江苏农村大学毕业生冯英龙，而他不过用一架廉价的傻瓜相机，真实记录了自己拾荒母亲的一天。
  “俺娘从我初二时就开始一个人来江都收荒。屈指一数到现在已经有九个年头了。”
  “娘经常对我说：‘我一个人在外边，感冒时都没人帮我买药。你和你弟弟放假的时候，如果没事就多来我这里玩玩。”
  “九年了，娘的黑发已慢慢变白，额头上也布满皱纹，娘老了。”
  “俺娘租来的房子，一个月才45块钱，还包水电费。”
  “早晨不到7点，俺娘就起来做饭。”
  “一只废弃的油漆洞，是俺娘的米缸。”
  “邻居们都知道，闻到开火飘出的香味，那一定是儿子回来了。”
  “九年了，俺娘的三轮车只换过一次。”
  一间低矮狭小的房子，一辆锈迹斑斑的破旧三轮车，车上一堆堆积如山的废品，屋子里一点最简单的生活必备用品，一位未老先衰却在儿子的镜头前笑得极是开心幸福的母亲，再加上儿子一句句满透着苏北乡土气的语言注解，那些，就是冯英龙照片里所有的元素——简陋，平凡，朴实，却直抵人心。
  在网上，母亲于化玲入选新华社主办的“中国网事——感动2010”年度人物，那组照片还被一个公益组织编辑成短片，在一些大城市的地铁里循环播放；越来越多的媒体也开始走近那对仍旧生活在贫困之中的母子，关注那些照片背后的故事。
  冯英龙和拾荒母亲于化玲迅速在网上蹿红，大概是他们母子无论如何也想象不到的事情。问及网友们被感动的原因，被访者的回答五花八门，但意思却大致相同：在以炫富为荣以贫困为耻的当下，谁能像冯英龙那样赤裸坦荡地面对自己穷二代的尴尬身份，谁又能像他一样满含深情地面对芸芸众生喊一句：俺娘收废品。
  （杨洋摘自《妇女》2011年第6期图/大卫卡森）
哭电视的母亲
  将要出嫁的女儿开始搬家。先提走了三箱衣服，再拿出一盒化妆品和两个枕头、四个玩偶。最后，搬走了自己房间的小电视。
  一直为女儿拉着门的母亲，看见小电视，突然掩面而泣。
  女儿呆住了，匆匆把电视放下，过去安慰母亲：
  “妈！你怎么了？”
  “我看到电视，忍不住了！”
  “电视？”女儿不解地说：“那是我自己买的啊！”
  “我知道，我只是哭电视，不是哭你拿走电视。”母亲又抽搐了一阵，平静了，缓缓地说：
  “当年，你小的时候，我们穷，没有电视，一家人总坐在客厅聊天。然后，买了电视，一家人还是聚在客厅，虽然眼睛都盯着电视，但在广告时还能聊几句。后来，你们都大了，买了自己的小电视，吃完饭就躲进房间，看自己喜欢的节目，不过我还能从门缝里看见你们。”沉默了一下，母亲摇着头、咬着唇：“而今，你老爸迷上卡拉OK，整夜不回家，在外面盯着电视唱。至于你搬家，妈为你织的毛衣，全留在柜子里；妈送你的亲手画的画，也留在墙上，却没忘记拿走这小电视……”
  女儿愣住了，想到过去二十年的种种，突然紧紧抱住母亲，相拥而泣。
  亲情不容易被遗忘，只是容易被忽略。
  忽略等于遗忘！
  （芳薪摘自《冲破人生的冰河》文化艺术出版社图/连国庆）
妈妈的家
  三个兄弟，都是五十多岁的人了，这回放下了所有手边的事情，在清明节带妈妈回乡。红火车站大厅里，人潮涌动。就在这川流不息的滚滚红尘里，妈妈突然停住了脚。
  她皱着眉头说：“这，是什么地方？”
  哥哥原来就一路牵着她的手，这时不得不停下来，说：“这是香港。我们要去搭火车。”
  妈妈露出惶惑的神情，“我不认得这里，”她说：“我要回家。”
  身为医生的弟弟本来像个主治医师一样背着两只手走在后面，就差身上没穿白袍，这时一大步跨前，对妈妈说：“这就是带你回家的路，没有错。快走吧，不然你回不了家了。”
  妈妈也不看他，眼睛盯着磨石地面，半妥协、半威胁地回答：“好，那就马上带我回家。”她开步走了。从后面看她，身躯那样瘦弱，背有点儿驼，手被两个儿子两边牵着，她的步履细碎，一小步接着一小步往前走。
  陪她在乡下散步的时候，看见她踩着碎步戚戚低头走路，我说：“妈，不要像老鼠一样走路，来，马路很平，我牵你手，不会跌倒的。试试看把脚步打开，你看。”我把脚伸前，做出笨士兵踢正步的架势，“你看，脚大大地跨出去，路是平的，不要怕。”她真的把脚大跨出去，但是没走几步，又戚戚低头走起碎步来。
  从她的眼睛看出去，地是凹凸不平的吗？从她的眼睛看出去，每一步都可能踏空吗？弟弟在电话里解释：“脑的萎缩，或者用药，都会造成对空间的不确定感。”
  散步散到太阳落到了大武山后头，粉红色的云霞霎时喷涌上天，在油画似的黄昏光彩里我们回到她的卧房。她在卧房里四处张望，仓皇地说：“这，是什么地方？”我指着墙上一整排学士照、博士照，说：“都是你儿女的照片，那当然是你家喽。”
  她走近墙边，抬头看照片，从左到右一张一张看过去。半晌，回过头来看着我，眼里说不出是悲伤还是空洞。
  还没开灯，她就立在那白墙边，像一个黑色的影子，幽幽地说：“……不认得了。”大武山上最后一道微光，越过渺茫从窗帘的缝里射进来，刚好映出了她灰白的头发。
  火车滑开了，窗外的世界迅疾往后退，仿佛有人没打招呼就按下了电影胶卷“快速倒带”，不知是快速倒往过去还是快速转向未来，只见它一幕一幕从眼前飞快逝去。
  因为是晚班车，大半旅者一坐下就仰头假寐，陷入沉静，让火车往前行驶的轰隆巨响决定了一切。妈妈手抓着前座的椅背，颤巍巍站了起来。她看看前方，一纵列座位伸向模糊的远处；她转过身来看往后方，列车的门紧紧关着，看不见门后头的深浅。她看向车厢两侧窗外，布帘都已拉上，只有动荡不安的光，忽明忽灭、时强时弱，随着火车奔驰的速度像闪电一样打击进来。她紧紧抓着椅背，维持身体的平衡，然后，她开始往前走。我紧跟着亦步亦趋，一只手搭着她的肩膀，防她跌倒，却见她用力地拨开我的手，转身说，“你放我走，我要回家。天黑了我要回家！”她的眼睛蓄满了泪光，声音凄恻。
  我把她抱进怀里，把她的头按在我胸口，紧紧地拥抱她，也许我身体的暖度可以让她稍稍安心。我在她耳边说，“这班火车就是要带你回家的，只是还没到，马上就要到家了，真的。”
  弟弟踱了过来，我们默默对望；是的，我们都知道了：妈妈要回的“家”，不是任何一个有邮政编码、邮差找得到的家，她要回的“家”，不是空间，而是一段时光，在那个时光的笼罩里，年幼的孩子正在追逐笑闹、厨房里正传来煎鱼的滋滋香气、丈夫正从她身后捂着她的双眼要她猜是谁、门外有人高喊“限时专送拿印章来”……
  妈妈是那个搭了“时光机器”来到这里但是再也找不到回程车的旅人。
  （青豆摘自《目送》生活·读书·新知三联书店图/刘伟材）
一条有愿望的狗
  这是乡下一条十分普通的狗。我从来没有想过，一条狗还有什么喜怒哀乐，还有什么愿望和梦想。
  但后来，我发现，这是一条有愿望的狗。
  门口有一条水沟，五米见宽，每到雨季，沟里水流湍急。我记得那是一个春天的下午，狗蹲在沟边，看着沟里的水发呆。然后，它慢慢退到离沟十多米远的地方，蹲下、发力、奔跑，冲向水沟。我目瞪口呆，不知道这条狗到底要干什么。快到沟边时，它一个“急刹”，停住，嘴里发出“呜呜”的声音。
  我突然明白，这条狗是想跃过这条水沟，但它显然办不到。我暗暗观察着这条狗可笑的举动，它一遍又一遍，不厌其烦地尝试着。有一次它都快冲到了沟沿，快要跃起来了，又重重地落下，掉在了沟边的泥潭里。
  发现一条狗的秘密，是一件十分有意思的事情。此后，我就开始注意这条狗了。每每听到狗吠，我的眼光就会被它勾走，看它是不是在练习飞跃。
  一个雨后天晴日，记得是清明后的第三天。水沟里涨起了水，水流仍然很急。我听到那狗在叫，叫声有些奇怪。我从窗口探出头来观看，那狗蹲在地上，莫名其妙地叫唤着。
  我就看着它。
  突然，它发力了，奔跑起来，嘴里仍然“汪汪”叫唤着，它向箭一样奔向水沟。我以为它会停下来，但是它没有，身子从沟沿处跃起，在空中划出一道黑色的弧线，然后重重地落下来，在水沟里砸出一朵大大的浪花。
  我目瞪口呆。
  它没有成功，失败了。狗是会游泳的，但它在湍急的水沟里挣扎着。我急急奔向水沟，想拉它上来，但到水沟处，狗早已不见了踪影。我赶紧骑车赶到下游的堰坝边，狗浮了上来，眼睛睁得大大的，四条腿张着。
  我说这条狗有一个梦想，想飞过水沟，但没有成功，所以淹死了。但更多的人说，被水淹死的狗是非常少见的。
  我想许多人不会相信我的描述，因为它只不过是一条普通的狗。在农村，每到冬天，这样的狗还会被宰杀。但我想，你可以不去尊重一条狗，但不能不尊重它的梦想。
  现在，每每我乘机外出，飞机在跑道上加大油门助跑时，我的脑海中就会出现那条狗的模样，心里不由自主地喊着“加油、加油”。飞机“轰”的一声腾空而起，我仿佛看到那条狗，从水沟边跃起，飞过了那条水沟，稳稳地落在了沟对面的青青草地里，它发出“汪汪”的兴奋叫声。
  （筱喆摘自《知识窗》2011年第7期）
芦花和黄毛
  麻婶养着两只鸡，一只芦花，一只黄毛。
  两只鸡都是母鸡。两只母鸡都很能干。能干，是说产蛋多。
  麻婶高兴，她管那只芦花叫“阿花”，管那只黄毛叫“阿黄”。她捡了还温热的鸡蛋，就从屋里舀出一瓢苞谷，招呼两只鸡吃。
  可这两天，麻婶不太高兴，阿花和阿黄都整天赖在鸡窝里不出来。麻婶当然明白这是母鸡求抱，就是抱窝，孵小鸡崽儿。问题是，麻婶不希望母鸡抱窝，她希望母鸡下蛋，好捎给城里的小孙孙吃。麻婶毫不犹豫地把两只鸡提出来，丢到了院外。
  第二天，阿花和阿黄再次赖进窝里。麻婶生气地提出来两只鸡，一只手提一只，扔到了后山上。
  第三天，麻婶再次从鸡窝里提出两只鸡时，邻居花婶劝她：“麻婶，两只鸡求抱这么诚心，你就答应它们吧！这就像女人，不生养个自己的孩子不甘心呢！”
  麻婶哈哈笑了，说：“嘁，哪有你说的那么严重？它们只是鸡，又不是家养的闺女。”说着，麻婶又狠狠心，把母鸡扔到更远的小溪边去了。
  其实，麻婶是嘴上硬，她真的是把鸡当亲人待。儿子把家安在了城里，没人说个话，唠个嗑，所以有话她就和鸡说，好像鸡能听懂似的。
  第四天，阿黄不再赖进鸡窝了，绕在她脚边讨吃的。
  麻婶接着就发现阿花不见了，房前屋后都找遍了，仍然不见。麻婶就骂阿花：“没良心的东西，不答应你求抱就离家出走了，小心遭黄鼠狼！”
  那天以后，麻婶就更细心地照顾阿黄。阿黄还是一天一个蛋，但它不跳上葡萄架吵闹“个个大”了，下完蛋就跑到草窠里找蚱蜢吃。
  眨眼就是初秋了，阿黄歇了蛋，麻婶还是喂给阿黄苞谷。麻婶一边看阿黄吃，一边怜惜地对阿黄说：“也该歇歇了，别累坏了，好好养着，来年春天还指望着你下蛋呢！”
  那天中午，麻婶正午睡，忽然听见阿花在院里咯咯叫。麻婶的睡意一下没了，忙下床推门一看，真的就是阿花在院子里，身边还跟着一群毛茸茸可爱的鸡崽。麻婶惊喜坏了，忙舀了小米，又在另一个盘子里盛来清水，招呼阿花和它的孩子们吃喝。
  麻婶对花婶说：“这阿花真好本事，自己个在野外生了蛋抱了窝，领回一窝鸡崽儿，一点没让我操心！”
  花婶说：“还不是你逼的，当初你答应它求抱，肯定会抱出更多的鸡崽儿呢！”
  麻婶没高兴几天，发现阿黄又不见了。麻婶又房前屋后地找了一遍，没有找见。
  花婶对麻婶说：“甭找了，肯定是阿黄见阿花带回了鸡崽儿，也眼热了。没准过个把月，阿黄也能带回一窝鸡崽儿来呢！”
  麻婶说：“可阿黄已经歇蛋了，它拿什么孵鸡崽儿啊？”
  深秋的时候，麻婶到后山割秋柴。在蒿草丛里，麻婶看见了一撮黄花。麻婶一眼就认出了自己的阿黄。
  “阿黄，阿黄！”麻婶连叫了几声，阿黄也一动没动。
  麻婶走到近处，才发现阿黄趴在那里，已经死了。
  麻婶把阿黄捧起来，阿黄轻飘飘的，瘦得只剩下骨头了。它趴的那里露出一个窝。
  麻婶有些奇怪，母亲抱窝时的确辛苦，没时间寻吃找喝，饮食骤减，体力下降，但还不至于搭上性命啊？
  麻婶细看窝里的蛋，却呆住了——窝里面根本不是鸡蛋，是几颗与鸡蛋大小差不多的鹅卵石！
  麻婶的泪，亮亮地砸落下来。
  （辛麦摘自《金山》2009年第9期图/李坤）
母与子
  乳房和婴儿，叫我想起一件事来：有人回家，见餐桌上一只老鼠，叼着一块刚烙好的油饼。老鼠见人来，也不慌张，拖着那块喷香的油饼慢慢下到椅子上，再下到地上。人换了鞋赶过去的时候，老鼠已经不见了。人满屋子里寻，不见影了。心想可能去了厨房。厨房里寻遍了，不见踪迹。剩下的也就是冰箱底下了。冰箱太沉，不好挪。一点儿一点儿挪，终于见到半截老鼠尾巴。老鼠不动，似乎是有点绝望。人找来钳子，狠狠钳住老鼠的尾巴往外拽，可怎么也拽不出来。人急了，使劲拽，甚至将尾巴外面的一层皮都整个剥了下来，老鼠还是一动不动，没给拽出来。人感觉老鼠已经死了。弯腰用手电筒去冰箱底下照，老鼠真的死了。人没想到的是，拽不出来是因为老鼠死死地咬住冰箱下面的一侧铁板，人拽的力气太大。老鼠的整个下颌部被可怕地撕裂了。老鼠肚子鼓鼓的，还在微微地蠕动。老鼠怀孕了，要做鼠妈妈了。
  人惊呆了!
  （幸子摘自新浪博客）
好处有毒
  小时候，爸爸告诉我，不要爬结满柿子的树。有香甜的柿子，为什么不让爬呢？后来，我看到邻居家的孩子从树上掉下来，才知道，结满柿子的树，爬树的人肯定很多，那么树干势必是滑的，一脚蹬不稳，就容易裁下来，搞不好，柿子吃不成，反而摔成重伤。
  稍微大一些的时候，我在农村见到了驴拉磨。聪明的主人会在驴子头前方系上一把青草，那青草的位置，恰好是驴子想吃而又够不着的位置。所以，想吃青草的驴子才会不停地向前走。
  奶奶告诉我，孩子，看见了吗，眼前老是想着青草的驴子，就注定要替人拉一辈子磨！
  参加工作后，一位老领导给我讲，狡猾的鱼客在钓鱼之前，都会撒一把饵甚至是两把饵，他们是不下钩的。鱼吃得畅快了，自然会呼朋引伴，邀来更多的鱼，这时候再下钩，肯定会钓满一箩筐大鱼！
  老领导告诫我们：常有好处的地方一定要少去。我们在举步之前，首先要在心灵的脚尖上长一双眼睛。
  （余娟摘自《故事家·微型经典故事》2011年第7期图/胡文如）
幸运在于执行力
  她被视为幸运儿。
  工作三年，已在一家大公司有了像样的职位，又因一个偶然的机缘，和朋友相约创业。起初是玩票，谁知不到一年，生意做得风生水起，被业内喻为传奇，她干脆辞去工作，全职投入。
  我认识她时，在她的店堂，游人如织，顾客如云。
  人们围着货架上的创意商品，如设计趣怪的台灯，又如勾起年少回忆的铁皮小火车等，频频发出叹息、惊笑声。
  她那么年轻，所以说起当初的机缘，继而的创业，今后的打算，我和大多数人一样情不自禁地总结：“你的运气真好。”
  她又介绍顾客的年龄定位，“都是些二三十岁的年轻人。”
  我灵机一动，“那就抓住二三十岁文艺青年的心吧，做些名著、名剧里的经典玩意儿——林黛玉的帕子，冯程程的雨伞，或者顾曼桢的戒指……”
  她沉吟：“帕子、雨伞、戒指？”
  我兴冲冲地说：“对！尤其是戒指。张爱玲的《十八春》里，世钧送给曼桢一枚戒指，曼桢觉得大了，就在指环上紧紧缠上红毛线。后来曼璐将戒指还给世钧，世钧没发现，红毛线上还留着曼桢挣扎时的血。”
  她点点头，很快，我们热切交谈的话题又换了。我忘了帕子、雨伞或戒指，直至许多日子后，她联系我。
  我收到她的快递，那天是我的生日。
  拆开包装，礼盒里是手工做的艺术盆景——一株向日葵，贺卡上，是她的字迹：“要像向日葵一样，朝着太阳的方向，一直执著地生长、生长！”这么灿烂的句子正是她的风格。
  盆景旁还有个小小首饰盒，一打开，我就愣住了。那是一枚戒指，很普通，不华贵，戒面上刻着向日葵，与盆景相呼应。然而戒面下的指环紧紧缠着红毛线，一如我当初形容的缠法，《十八春》的缠法，顾曼桢的缠法。
  我记得那天对她说过，世钧万念俱灰，坐船时，把戒指扔到江里了，所以我建议她开发新产品——“那戒指在江底，会漂，也可能被打捞，直至有一天就漂到你的店里，流落到某人手中。经过许多波折，戒指面目全非，但紧紧缠着的红毛线是它的标志。”她当时一边听一边笑，我也是一边胡说一边笑。可现在紧紧缠着红毛线的指环放在我的面前，除了感动，还有些别的。
  我终于明白为什么她是幸运儿了。她的成功不止是运气那么简单，她幸运在于她如此用心，用心捕捉每一个有用的信息；又不止用心，比痴人说梦者，有太多的执行力。
  (莲心摘自《恋爱婚姻家庭》2011年第6期图/宋德禄)
一再加薪的老实人
  安可兴乳名可儿，我习惯叫他安可儿。可儿丧父家贫，书却读得溜溜儿地好。但为人太过老实，不通达人情，不圆滑世故，更无半点儿心机。家里有钱的几门亲戚都不看好他，避得很远。高考那年，母亲想着瘦弱的儿子，实在拿不出什么好吃的，攒上多少天，攒了十二个鸡蛋，对可儿说，听说生吃营养好，你每天早晨喝一个，也补补。
  安可儿笑笑说：“拿回去呗，学习跟营养无关。”
  最终，可儿以小城第一的成绩，被一所名牌大学录取。
  母亲满心欢喜地去求那几门有钱的亲戚筹学费，那几个亲戚依然找出各种理由推托，不屑地对可儿母亲说：“就可儿那孩子，大学毕业也没多大出息，现在求职和做人，是一门更深的学问，就他那实木脑袋，读一肚子书，又能有什么用，不如不读，省些儿钱，先学学做人，以后娘俩还能过得好些儿！”
  母亲含泪回家，心里想，可儿不过老实而已，不管读出来有用没用，喜欢就让他读。为那学费，可儿家真的是砸锅卖铁，也还差些，老师又帮凑了些，学校照顾他勤工俭学，给一份关灯的工作，可儿的大学生活，终于可以维持。
  毕业前三月，一家很好的外企，来学校招聘，就招一个，学子们信心百倍，打扮准备都做得溜溜儿地好。可儿穿的用的都寒酸，但也不自卑，就那么淡淡然然地去面试。老外问他月薪要求，可儿说：“事儿没做呢，不知道能不能做得好，拿不准要多少月薪。”老外乐了！可儿就进了这家公司。他的技术棒，任何工程中信息数据出问题，都能解决。做人却傻，也不懂加薪要假。
  例如可儿出差住宾馆，住得多了，宾馆也就客气起来，有一次连住十天，结账一万块钱的费用，宾馆给他四千块钱回扣。可儿回到公司交账时，拿出现金说，这是四千回扣。员工大笑，安工真是傻蛋。
  老外也乐了，走遍中国，找安工这样的人，真的很难。所以我决定，给安工长工资，月加三千。正笑着的员工，一下傻在那儿，张着嘴说不出话来！
  安可儿不是潜力股，也不是垃圾股，就是个实实在在走人生路的人，不算计人也不算计事，可公司老总一直拿他当宝，他在公司待遇一直很好，任何一次加薪福利，老外都先记着他！
  看着安可儿安宁的生活，我就会想，无论在哪个时候，哪个地方，哪个时代，学有所长，诚实善良，脚踏实地的人，都不会被生活亏待！
  （萧晏摘自《扬子晚报》2011年6月16日图/张翀）
练成百万年薪拉面王
  我的一位朋友，他在拉面比赛中获得全国第一名。他的文化程度不高，初中都没有念完，但他的底薪是一年一百万元现金。在聊天时，他曾经非常自信地说，“我敢保证全世界没有一个年轻人在十六七岁像我一样脱光衣服在家里练做拉面。后来有人问我说用什么和面，我告诉他用汗水和面！我每天练习做拉面，就一个标准，就是看有没有练出汗来。没有练出汗来，就绝不能停止！每天练出汗来以后，再穿上内衣，穿上衬衣、穿上西装”。现在，他穿着西装做拉面，可以做到不让面粉沾在西装和领带上，一个白点也没有。他天天练，不管多忙——第一名就这样练成了。
  （晶晶亮摘自《中国青年报》2011年1月24日）
天鹅和家鹅
  法国科学家汉克森做过一个实验：用人工方法同时孵化出一群家鹅和一群天鹅。他把一只家鹅雏放进天鹅群，又把一只天鹅雏放进家鹅群，让它们在一起生活半年后，出现了令人惊奇的结果：天鹅群里的家鹅虽不能翱翔蓝天，但可以轻松地飞行几百米，而与家鹅从小长大的天鹅却连飞离地面都十分吃力。由此可见，环境因素的影响是何等重要。
  常和成功的人在一起，就能获得成功；常和快乐的人在一起，就能分享快乐；常和诚信的人在一起，就会恪守诚信；常和幸福的人在一起，就懂得感受幸福。正如托尔斯泰所说：跟鹰在一起，不是鹰你也学会了飞翔；跟鸡在一起，是鹰你也飞不起来。
  （良人摘自《今晚报》2011年6月25日）
不切实际的人更易取得成功
  美国心理学家最近研究发现，不切实际高估自己的人在幸福感水平上比切合实际的人更高。美国《消费心理学》杂志编委拉杰·拉古纳凡博士介绍，有三种常见的不切实际的情况：
  1.高估自己对不确定的事情及其结果的控制能力。
  2.相信未来的人生会更加美好，但实际上并非如此。
  3.相信自己的能力比实际能力更强。
  对于大多数人而言，如果他们有自知之明，就会设法摆脱这些不切实际的想法。但美国一项心理学研究说明，不切实际也有好的一面。
  实验人员让参加者估计要花多长时间完成一个具体的任务，等到他们完成任务以后，再看实际上用了多少时间。结果发现，人们大多过于乐观，低估了自己完成任务所需的时间。然而，估计得最乐观的人比其他人完成得更快，尽管最乐观的人的估计偏差最大。
  这个发现验证了一句古训：“取法其上，得其中也；取法其中，得其下也。”大多数现实主义者对自身和周围的世界有着较为准确的认识，但他们也许会嫉恨那些不切实际的人，因为后者似乎更加快乐，做事更有效率，更容易成功。
  这似乎有违常理。拉古纳凡分析，人类与很多动物一样，在本质上是感情的动物，做事情就是为了让自己感觉良好。当我们对自己的能力和未来，以及控制环境的能力过于乐观时，制定的目标会比现实主义者更为高远，也会更加努力地追逐它。
  （聂勇摘自《大河健康报》2011年6月17日）
做个二流大学的差生有什么好处
  美国漫画家史考特·亚当斯创作的“上班族系列漫画”《呆伯特》风靡全球65个国家，被翻译成19种语言，在2000种报纸上刊登。他以自身经历讲述“因材施教”的重要性，指出一些学生如果不适合理论知识学习，可以转向实用领域。
  那些优秀的学生，在大学里学习物理、化学、微积分和古典文学。这些都可以理解，因为他们是未来的教授、科学家、思想家和作家，必须学习这些知识。但是，为什么差生也得陪着他们，一起学习同佯的课程呢？这就像训练一只猫帮你报税——完全是浪费时间和金钱。再说，没人愿意当可怜的陪衬。差生应该学一些比较实用的东西，比如怎么做主意，或者说得更正式一些，学习当一个企业家。
  我这么说，因为我曾经就是一个差生，只考上了纽约的一所二流大学。不过，二流大学也有好处，你不用费尽心思地去和好成绩竞争，平时可以干一些想干的事。
  比如，当那些优秀学生正在苦修艺术史课程的时候，我已经在校园咖啡馆开始了会计实践。有一天，咖啡馆的全体工作人员开会讨论两件事：开除一个服务员，那人正巧是我的好友；选一个总经理。所有人很快在第一件事上达成一致，认为我的好友的服务水平实在太糟糕了。但是，他的最大优点就是高大英俊、善于言谈。于是，我提出让他来当总经理，其他人勉强被我说服。所以，当天会议的决定，就是开除他，同时聘请他担任总经理。后来，我的好友干得很出色。
  我从这件事上学到了管理学的真谛。在以后不断的实践中，我学到了更多书本上不曾有的东西。
  任何一个普通的学生，都不可能在某个单独的领域出类拔萃，成为世界级高手。但是，你可以在几个不同的领域都达到不错的水平，这并不是很难。我的艺术才能有限、只掌握一些基本的写作技巧、有一点起码的幽默感和企业管理知识，我把这些才能结合起来，就创造出了《呆伯特》。这个世界上，比我优秀的画家、作家、幽默的人和管理学大师有的是。但能够把这些东西结合在一起的人，就非常少。价值就是这样被创造出来的。
  别怕失败。如果你真的在冒风险，那么90％的时候，你会失败。但关键是，不要白白失败，要从失败中获得收获，在将来派上用处。我的第一份工作是在银行，结果我失败了；第二份工作是在电话公司，也失败了。但是，我从失败中对这些职业有了深切的体验，后来我把它们都画进了《呆伯特》。你应该把失败看做通向成功的一种过程，而不是需要回避的障碍。
  （阳光摘自《华尔街日报》2011年4月9日图/李坤）
让她再笑一会儿
  小小女孩，手持一把饭勺，从锅里盛着什么（其实就是白粥）。蓝白相间的校服，枣红裤膝盖上一对卡通图案，短发上别一个粉红夹子。笑得咧开一排珠牙，笑得眼睛像弯弯新月。
  难道现在的小孩很少这么笑吗？为什么她的笑容在网上被如此疯传，乃至很多媒体都用大尺幅刊载？
  原来是因为，她是外来民工的孩子，爸妈都在外省打工，她和爷爷一起生活在杭州。
  爷爷是看公共厕所的，厕所隔壁有三平方米的一个小间，爷孙俩住。
  爷爷收入不多，还要给孙女攒学费，他们吃得比较清苦，一般是咸菜面饼，或者咸菜稀饭，偶尔才吃一次肉。
  粗茶淡饭的孩子，笑容竟然比锦衣玉食的孩子来得灿烂，人们就生出好奇之心，纷纷赶来看望。
  怀着些许怜悯之心，有人带来一包馒头，有人拎来一篮子高档水果（那些水果女孩都叫不出名字）。有人号召为女孩捐款，有人开着宝马车过来，拉着自家小孩与女孩合影，再放上几张钱，走人。
  房间那么小，不能让客人进来坐，也无法关上门，前来看他们的人越来越多，爷爷不解：我们生活还可以的呀，为什么要送这送那？送来的钱，都原封不动，爷爷不想用别人的钱。
  当然心里是感激的，但爷爷也发愁，菜没了，想去买点，那么多人，走不开，晚饭只好吃白粥。
  女孩上学要起早，转公交车，本来晚上8点就上床，现在人来了一批又一批，没法睡觉了。
  女孩放学回家，本想在晚饭前做完作业的，看见那么多人在等她，那么多镜头对着她，问她这般那般的问题，她收起笑容，锁上了眉头。
  要问的，其实都已经问过了，不外是：你觉得苦不苦？你想过那种吃得好、穿得好的生活么？
  女孩也都毫不迟疑地回答了：我现在过的就是吃得好、穿得好的生活啊。
  吃饱穿暖，有安全的住所，有书读，有爷爷的疼爱，足以让一个孩子灿烂地笑了。
  有些孩子的不灿烂，都是欲望无边的大人加给他们的，现在他们又想加给这个女孩。
  被她的笑容感染就可以了，不要打扰她的笑，让她再笑一会儿，不好吗？
  （聂勇摘自《辽沈晚报》2011年6月24日图/连国庆）
小麦的难题
  小麦因学习小提琴被学校纳入弦乐团，这本是一件光荣的事，但每周3次的集训和每天的练习让他吃不消，他跑来求助。
  “你每天练习多久？”我问。“一个小时。金老师说太少，起码得两个小时。她说她在我这个年纪，每天都练4小时。”
  “那你为什么不练？”“我做完功课，都差不多午夜啦！”二年级的小麦很无奈。
  “好，那你告诉我，你到底喜不喜欢音乐？”
  可怜的孩子不敢答，不断用眼睛寻找妈妈的提示。
  “没关系。你最喜欢什么科目？”“科学。”这次小麦答得挺爽快。“那还不简单？”我说，“回去告诉你的金老师，你不再学琴了，这样就可以退出乐团，不用再练习了。”
  孩子接受了我的建议，麻烦却来了。金老师给他的家长写了封信，严肃地指出两点：一、不懂乐器的孩子长大了会没文化；二、学校要求每个学生至少能演奏一种乐器作为升级的评分之一。
  我安慰受惊的小麦:近百年来，全世界的伟大人物及学者，百分之九十都不懂乐器，不见得他们没有文化。至于第二个问题，我拿出一张较小的古琴，告诉他：你就跟我学这个吧！
  小麦的第一反应是:“每天要练多长时间？”
  我告诉他，每周一小时就够了。
  考试那天，金老师有些吃惊。小麦奏了半曲《酒狂》，金老师问：“你有曲谱吗？让我看看你有没有出错。”小麦匆忙翻出书包里《酒狂》的简谱，上面有我写的几行字：古琴是唯一被联合国列入文化遗产的中国乐器，也是“文革”时唯一受批判的中国乐器。要听懂古琴，必须有一定的文化程度，尤其是文史哲知识。
  就这样，小麦每年带着古琴回校吓唬有文化的金老师，音乐考试屡得高分。更重要的是：自从免除了练琴的奴役，他在科学科目上的进步让家长欣慰不已。
  升初中时，他的科学知识已经达到高中水平。两年后，他越级挑战，以自修生的身份报考英国会考考试，化学成绩优异，把高中的学长都比了下去。
  总有人问我小孩成功的秘诀是什么。我想，很简单：只需找到孩子真正的兴趣，替他排除障碍，制造让他发挥成功条件的环境，这个条件叫做——专注。
  （青荷摘自《南方人物周刊》2011年第21期图/张翀）
不再与自己为敌
  读杂志，偶见一文，文中男子是个英国残疾人。感动之余，醍醐灌顶。
  他只有一只左手，可是他说：“我不用担心另一只手和它抢东西了。”
  他全身瘫痪，可是他说：“我整天躺在床上，我想我的前世一定是个懒惰无比的人，为他的来生许下了这个连屋子都不用出去的心愿。”他只有右眼能见到一丝光，可是他没拿它来哭泣，也没靠它来忧伤。他用它读书看报。
  他得到的那么少，可他居然是快乐的！我不明白。难道是拥有的越多，才会越烦恼？为什么我有手有脚，能跑能跳，耳聪目明，却还是苦恼？因为我根本没关心过这些。我关心的是薪水怎么还这么低，房子怎么还是这么小，而且是二手。我只能骑着自行车上班，冬天那么冷，夏天那么热，春天就风太大，白天太吵，晚上太黑。有辆车就好了，可学车太烦，开车太贵……
  我想得到的太多太多，却不知道，我已经得到太多太多。我并非一无所有，干吗总是与自己为敌？我跟那个英国人不一样，因为我还不如他。不是身体，而是心态。我不是阿Q，我不想精神胜利，拿自己的优势跟别人的短处比，那感觉太阴暗了。谁也不想自己变成那样，被别人比出幸福来。
  《红楼梦》里有个智通寺，门旁有一副破旧的对联：身后有余忘缩手，眼前无路想回头。智不能通的人，便总是与自己为敌，谁也没有逼迫他。有追求，很好，但总奢求就不妙了。
  古罗马皇帝奥勒留写了本《沉思录》，据说振聋发聩，我便忍不住跟这位了不起的皇帝一起陷入梦幻般的沉思，但醒来时却只记住一句。他说：“要假设你现在已经死了，一生已经结束，此后残余的岁月，只当是这一生的延续。”皇帝鲜衣怒马还能做到不与自己为敌，他是真想通了。
  所以，让自己快乐一些并不难。每天，想着不再与自己为敌就好了。那个残疾的英国人就是这么干的。
  （偶然摘自《南昌日报》2011年6月26日图/李景山）
强悍的爱无需解释
  有两个母亲，一个红色性格，一个黄色性格。
  红色母亲对儿子呵护备至。从小学到高中，母亲每天接送儿子上学放学，儿子读了大学，母亲在学校的公寓租了间房，继续从早到晚地照顾。在母亲无微不至的照料下，儿子专心学习，成为一名优秀的设计师，去深圳找到一份外企的高薪工作，却毫无生活自理能力。母亲每月跑两次深圳，给儿子做保姆，母亲不在的时候，儿子的家就一塌糊涂。回首往事，儿子在感恩娘亲大人从小到大事无巨细关爱的同时，无比憎恨母亲过于心软，没有培养他的自理能力，让他陷入对母亲生活绝对的依赖。
  黄色母亲把儿子的事业成功看得比啥都重要。小学时，儿子考试成绩不够好，母亲将儿子提到桌旁，正襟危坐，一字一句地说：“别人都能考第一，为什么你不行？是我做的饭不好吃吗？”这句话让儿子无地自容，激励着儿子发奋学习，拿到年级第一。儿子长大，想出国，又怕国外生活不适应，母亲说：“去做就行。”于是儿子去做了。儿子回国创业，没资金，母亲说“我不会给你一分钱”，儿子找外人借了十万块。后来，儿子创业成功，还钱时才知道，母亲早已悄悄地帮儿子把钱还了。儿子从小没有感受到母亲的温柔，一直在母亲的严厉和推动下成长，帮助他走向独立和无所畏惧的人生。
  如果说红色母亲是保护孩子的母鸡，黄色母亲就是推动孩子成长的老鹰。两个故事中的母亲都真有其人。红色母亲的儿子是我们的一个学员，黄色母亲的儿子是“非诚勿扰”节目的一位男嘉宾，现场他讲出母亲的故事，观众无不动容。
  由此我想到汶川大地震后，我到成都访友时听到的轶事。那时，地震已经过去，人们见面互相问：“地震时，你在做什么？”朋友当时在灾区的县政府办公楼上班，朋友的父亲，某文化局的局长，当时正在隔壁县出差，一听到地震的消息，父亲立马开车往回赶。开到县政府办公楼前一看，一幢六七层的办公楼已经完全垮塌，一层一层水泥板压满尸体，黄色父亲只在楼前停留了很短一段时间，就迅速转向最宽阔的一条马路，开不多久，就看到儿子开着一辆车，神情恍惚，方向盘已经打不稳了，歪歪扭扭地在空无一人的路上开着。儿子看见父亲出现，整个人几乎要崩溃了，但父亲却只淡淡地说了一句：“早点回去，今天可能要封路。”儿子从小没有得到过任何父亲的肢体接触，没有拥抱没有抚摸，记忆中父亲从小就是不苟言笑无比严厉的，当如此可怕的事件发生时，父亲也没有任何安慰和情感的流露，这让儿子不能理解，甚至恨父亲的无情。
  我告诉这位朋友，他父亲并非不爱他，若不爱他，怎会冒生命危险前去寻找相救？只是父亲的性格是黄色的，对于黄色来说，优先关注的是事，而非人的感受，他并没有觉得儿子的恍惚和悲伤是件大事，只是觉得既然儿子毫发无损，问题已经解决。不幸的是儿子是红色性格，红色的人情绪丰富且外化，需要从别人那里得到安慰和支持，以稳定自己的情绪。
  对于红色来说，情绪得不到宣泄和安抚，其危险程度不下于身体受伤。为人父母，除了关注孩子的成长和进步，也需要关注他的情绪，尤其对于红色性格的孩子，如果从小得不到爱抚和心灵鸡汤，他可能会恨你一生。作为儿女，无论我们的父母是红色的还是黄色的，他们都是爱我们的，只是他们对于爱的理解和表达方式不同。对于红色父母，我们既要认可他们的呵护和付出，也要控制自己的依赖性，更快地让自己成长；对于黄色父母，我们应多体谅他们天性中的不注意感受，更要从他们的实际行动中体会他们的爱。
  （四月雨摘自《新周刊》2011年6月15日图/孙红岗）
道歉,不动声色
  那天坐公交车回老家，行至一个车站，上来一对男女。男人气鼓鼓的样子，一屁股坐下去。女人却满脸堆笑，挨着男人坐下来。一看就知道，这是一对刚刚吵完架的夫妻。
  我无意偷窥，但我在他们座位的后两排，一抬头便什么都看得见。只见女人去握男人的手，但男人粗暴地甩开了。看来女人想求和示好、表示歉意，但男人不肯接受。女人并没有怎么样，她用被男人甩开的手顺便抚一下自己的头发，然后就放了下来。
  过了会儿，女人伸手轻轻拍了拍男人的后背，就像那背上落满了尘埃，她要掸掉它们。这一次，男人没有动。之后，女人又伸出手去，在男人的头上拿下了一个什么东西，好像是一根细碎的稻草。男人任由女人去做这些，好像与他没有任何关系。
  女人还是什么也不说，可能她觉得在公共场合不方便说出来吧，可是，她却没有停下来。不知什么时候，她离男人更近了，头几乎挨到男人的腿上。我看不到她的表情，但我想，男人应该知道，这是女人在表达真诚的歉意。
  又过了一会儿，女人抬起了头，我便看见了她的笑容。她伸出手臂，挽住了男人的手臂。这一次，男人好像也试图想要抽回，但并不决绝，便任由女人挽着。这样，又过了一会儿，女人把头靠在男人的肩上，男人没有动。最后，女人又去握男人的手，这一次，男人没有抽回。而且，男人笑了，反过来握住了女人的手。
  “我们到了。”女人对司机说道。然后，男人和女人手拉手下车了。我看了下表，女人大概用了半个小时无言地成功与男人重归于好！我想到了自己及身边的很多人，半小时里我们可能流很多的眼泪，说很多伤害的话，甚至可以狠狠打一架，但所有这一切，都没有这个女人做得如此不动声色，做得如此美好。
  （路仁摘自《现代女报》2011年6月23日图/小黑孩）
她们总是这样
  去过越南。她们问我好不好玩。我说，当地人喜欢对我微笑；小卷粉地道可口；登上天堂岛的山顶，俯览碧波荡漾中的万千小岛，湿润的风拂过脸庞，所有的烦恼烟消云散……她们嫌我没讲清楚，一再追问旅程花销多少，住几星级的酒店，每餐是否八菜一汤。唉！她们总是这样。
  买到新房。她们问我好不好住。我说，南阳台有藤条桌椅闲书若干，可以就着和煦的阳光写点漫不经心的文字；北阳台与大学校园隔街相望，可以看到绿色足球场上奔跑的身影……她们嫌我没讲清楚，一再追问几室几厅几厨几卫，在几楼几个平方，有没有车库。唉！她们总是这样。
  交了朋友。她们问我好不好处。我说，我养病那段日子，他总是骑行几个小时，从另一个城市来看我，我唠叨着自己的苦痛，全然不顾他眼里的泪光；出门散步，他总是走在车多的一旁……她们嫌我没讲清楚，一再追问他在哪工作年薪几万，是否有房有车，父母怎样。唉！她们总是这样。
  （朱白冰摘自《文苑》图/何影）
袋鼩的仇恨心理
  新西兰有一种小型有袋动物，叫做袋鼩。这种动物的领土意识十分强烈，在属于它的领地里，不允许任何其他袋鼩在里面活动，倘若发现有新的领地未被占领，它便会去竞争这块领地，扩大自己的地盘。它们争斗的方式也很简单，就是武斗。因此，在新西兰的草原上，随时都可以看到争斗的袋鼩。争斗的结果，就是一只最终能够留下来。
  科维尔是一名袋鼩爱好者，他曾对两只袋鼩做了跟踪性的观察。他把这两只袋鼩放在一个尚未被占领的地域里。两只袋鼩熟悉环境后便开始争夺这个地方，刚开始争夺，它们只是相互间拼体力，最终体力不济的那一只逃脱。可令人奇怪的是，不久后，这只逃脱的袋鼩便死亡了，这是怎么回事呢？难道是它受了很重的内伤吗？科维尔调来监控摄像，想看看到底发生了什么。原来，第一次争斗失败后的那只袋鼩，并没有走远，而是在不远处养精蓄锐。几天后，这只战败的袋鼩缓过神来，它便又去争夺那块领地，它向原先胜利的那只猛烈地发起攻击，就像疯了一样，疯狂地撕咬对方，而原先胜利的那只则正好相反，它被这种阵势搞懵了，不明白对方到底想要干什么，保持了相当大的克制，一味地忍让、退后。可先前败退的那只依然得理不饶人，使出全身的力气攻击对方，将对方咬的伤痕累累。不一会，忍让的一方被彻底激怒了，它使出全身的力气予以还击，由于它的体力保存很好，而那只刚才全力进攻的袋鼩已精疲力竭，根本没有了反抗的能力，可怜它不一会便气绝身亡了。
  袋鼩因争夺领地而死亡给了我们很深的启示。它告诉我们，带着一颗仇恨心理去竞争，最终会输得很惨。
  （既言摘自《文苑》2011年第7期图/大卫卡森）
疤在谁的脸上
  有个年轻的女孩工作干练、身材窈窕，长得也十分漂亮，美中不足的是，她左边的脸颊上有一道长约五公分的伤疤。
  同公司一名男同事，觉得美女脸上有一道疤实在很可惜，于是找机会对她说：“现在的整形手术很先进，你可以去把那道疤去掉，这样就更完美了啊！”
  但女孩只是笑笑，摇了摇头。
  几天后，男子见到她，又急急地问：“你去问过整形医师了吗？快去把脸上那道疤去掉吧，真的不好看。”
  女孩还是没有回答。
  又过了几天，男子在茶水间遇到女孩，正要提起那到疤，不料女孩却望着他，露出诧异的表情说：“天啊！你发生什么事了？你的脸上，怎么有一道疤？”
  男子大吃一惊，冲到厕所去照镜子，但自己的脸上干干净净，什么也没有！他于是责问女孩：“我脸上根本没有疤，你为什么胡说？”
  “你的脸上明明有疤啊！”女孩笑了，“我一点也不介意脸上这道疤，但你每见到我一次，就要说一次，显然比我还在意。所以，这道疤不是长在我脸上，而是长在你脸上啊！”
  女孩说完就翩然离开了，剩下男子面红耳赤地站在原地。
  你的心中，也有一道疤吗？这道疤，可以是你的外形、事业、名声、金钱……如果你一点也不在意，这道疤就不会成为任何问题；相对的道理，如果你在意，这道疤就可以是很大的问题，而且你还能让这个问题无限上纲，甚至让这个问题变成一颗大石头，活活压死自己！
  （唐正均摘自《幸福就像狗尾巴》龙门书局）
猫中有人相
  弟弟家里三十多只猫，每一只都能叫出名字来，这不奇怪，天天看嘛。我家没养猫，但也能看猫相，盖一生人皆爱观察猫也。
  猫的可爱与否，皆看其头，头大者，必让人喜欢；头小者，多讨人厌。又，猫晚上比白天好看，因其瞳孔放大，白昼则成尖，有如怪眼，令人生畏。
  眼睛为灵魂之窗，与人相同。猫瞪大了眼看你。好像知道你在想些什么，但我们绝对不知猫在想些什么，这也是可爱相。
  胖猫又比瘦猫好看。前者贪吃，致发胖；后者多劳碌命，多吃不饱，或患厌食症。猫肥了因懒惰，懒洋洋的猫，虽迟钝，但也有福相；瘦猫较为灵活，但爱猫者非为其好动而喜之，否则养猴可也。
  惹人爱的猫，也因个性。有些肯亲近人，有些你养它一辈也不理你。并非家猫才驯服，野猫与你有起缘来，你走到哪里它跟到哪里，不因食。
  猫有种种表情，喜怒哀乐，皆可察之。喜时嘴角往上翘，怒了瞪起三角眼。哀子之猫，仰天长啸；欢乐的猫，追自己的尾巴。
  猫最可爱时，是当它眯上眼睛，眯与闭不同，眼睛成一条线。
  要令到猫眯眼，很容易，将它下颔逆毛而搔，必眯眼。不然整只抱起来翻背，让它露出肚皮，再轻轻抚摸肚上之毛，这时它舒服得四脚朝天，动也不动，任君摆布。
  不管是恶猫或善猫，小的时候总是美丽的，那是因为它的眼睛大得可怜，令人爱不释手。也许这是生存之道，否则一生数胎，一定被人拿去送掉。要看可爱的猫，必守黄金教条，那是它为主人，否则任何猫，皆不可秀。
  （莲心摘自《蔡澜谈友》山东画报出版社）
面孔
  行为学家告诉我们，当遇见某人时，我们会很自然地观察并解读对方，但自己并不会意识到这种行为。法国大文豪雨果认为，人的面孔常常反映他的内心世界。心理学家解释说：一个人最基本的习惯性态度或内心情感，如自信或自卑，乐观或悲观等，往往能“凝固”面部的表情肌肉，使其变成经常出现的那种状态。这些习惯性的状态就变成泄露内心情感的标记，从而帮助你认识到一个人真实的性格。
  德国哲学家阿图尔·叔本华这样总结道：“人的面孔要比人的嘴巴说出来的东西更多、更有趣，因为嘴巴说出的只是人的思想，而面孔说出的是思想的本质。
  （阿风摘自《文苑》2011年第9期）
香蛇的渴望
  在圭亚那山区的村庄里，经常可见一种很小的蛇，这种蛇无毒且性格温顺，身上还能散发出诱人的香味，几米远的地方都可以闻到，这种香味还有防虫、防蚊等作用，人们都管它叫香蛇。
  圭亚那属于热带雨林气候，因为自然环境多雨，气候潮湿，因此，在乡村有大量的蚊子滋生。在这种情况下，当地人便捕捉香蛇来驱蚊。香蛇被捉后，当地妇女就会将它的身体蜷缩起来，绞成一种美丽的“花斑”，然后用特殊的胶水洒在它身上定型，制成美丽的耳环戴在耳朵上，既漂亮了自己又能驱赶蚊虫。
  可这样却害惨了香蛇，它们不但要承受身体强烈蜷曲所带来的痛苦，更要承受化学胶水带来的疼痛，甚至要面对被饿死的境遇。一个动物保护组织企图通过他们的努力，改变香蛇这一悲剧的命运，可当地人却强调他们并没有害死香蛇。而事实也证明，许多香蛇被制成耳环后真的没有死，那么，是什么力量让香蛇在遭受如此摧残之后还活着呢？
  一位科学家观察到了两个细节：一是香蛇被捉后，闭上眼睛任人摆布完全不反抗，二是它的身体开始变干往往是从尾巴开始。科学家确定这是对生的渴望而采取的一种身体调节。不反抗，是在保存体力，从尾巴开始变干，是要保护身体最重要的头部。几天后，被捉的香蛇身体机能开始下降，香味也逐渐消失，当地人便会将它抛弃而寻找新的香蛇。而此刻的香蛇虽然已奄奄一息，但它只要一接触地面，一接触到草叶，它就会使出全身最后一点力量迅速地补充食物和水，然后待在原地不动静养，不久后便会缓过来。因此，许多香蛇一生被捉到好多次，但每次都能顽强地活下来。
  香蛇的命运固然是可怜的，但它对生的渴望却给了我们深刻的启迪。面临绝望，许多人会不知不觉地选择放弃，进而失去生命，为什么不学一学香蛇，努力调整自己，顽强地活下去呢？
  （鲁长义摘自《知音打工》2011年第7期）
从现在开始相信
  受人之邀，我利用前一段的假期去了新西兰。那是一个很美丽的国家，有着比人口多好几倍的羊和很多很多的森林。
  在新西兰遇见了一个可爱的导游先生，他的名字叫Liam。他是一位非常热情又非常细心的多动症“患者”，常常哼唱小曲，敲打手指头、挤左眼等等小动作更是停不了的。我们完完全全信任他，把所有的行程完全交给他安排，同时也在出现天气或者航班等麻烦的时候听从他的摆布，让他不断冒出的新点子带给我们惊喜。
  老外和我们有很多不同的思维方式，以我泱泱大国的风范，当然有些事情觉得我们的方式比较0K，可是他们也有些事情让我特别赞赏和羡慕。比如说有一天我们去一家书店逛，Liam买了一本厚厚的书，说第二天是他妈妈的生日，要给妈妈一份礼物。逛完书店我们一起打车去奥克兰最著名也是号称南半球最高建筑的sky  city(天空塔)参观，我一路都在感叹这份生日礼物实在是很雅致，下车却突然发现Liam甩着两手十分悠闲，书啊外套啊什么的都没拿。我着急地提醒他：“Liam!你的书呢？外套呢？忘在出租车上了？”
  Liam安详地说：“哦。我让司机帮我放回酒店前台了。”
  “什么？”我当场做狂晕倒状，“还可以这样？怎么可以这样？”
  我的好奇的同胞不依不饶地继续问：“能相信他吗？你们认识？”
  Liam继续安详地回答说：“不认识啊，不认识就不能相信吗？”
  “那去酒店这一段的车费你怎么给呢？”
  “我刷了卡了，他自己会扣啊。”
  “啊!他不会多扣你的钱吗？”
  这时的Liam还不知悔改，摆出很诧异的表情，一副觉得我们说的这些情况是完全不可能发生的样子。看来他是经常这么做的。这还真不一样。如果是在咱们这儿，你要是把手里一堆的东西交给出租车司机让他给你接着送到什么地方去，司机肯定会特别诧异地看着你，问你是不是脑子出问题了。我想应该是他们行业的经营信用度非常受重视，如果存在欺诈行为就会受到非常严重的惩罚。尽管有着主观和客观的差别，我还是很向往这种彼此信任的交往方式，不仅仅是那样的话生活会多很多便利的缘故，更重要的是，彼此信任的关系里，你尊重了别人的同时也得到了尊重，这样的感觉真好啊。
  现在开始，我看还来得及。
  （小远摘自《文苑》2011年第3期）
睡觉都有范儿
  睡觉虽与吃饭穿衣一样，是人之俗事，但睡觉和睡觉不一样，不同的人就能睡出不同的韵味来。最有范儿的睡眠是孔明。想当年，刘玄德哥仨三顾茅庐请他出山，恰见孔明仰卧于草堂几席之上，便拱立阶下。等了半晌又一个时辰，才见他悠悠醒来，口诵“大梦谁先觉，平生我只知，草堂春睡足，窗外日迟迟”。很牛吧，睡觉还拽出诗来了。
  最有禅意的睡眠是宋诗人方岳。“竹斋眠听雨，梦里长青苔；门寂山相对，身闲鸟不猜”，雨夜入眠，连梦里也长出青苔，身心闲静得连鸟都不猜疑。全诗虽无一字禅语，但处处可见禅趣——雨能把人从喧闹的尘世带入诗意的栖居。
  最犀利的睡眠是曹操。他生性多疑，常恐别人暗中加害于他，常对侍从说，我梦中好杀人，我睡着时，切勿近前。一日，他白天睡觉时，翻身时被子掉落地上，一近侍拾被欲盖，他突然跃起拔剑杀之，复上床睡。半晌醒来，惊讶道：“谁人杀我近侍？”
  最豪迈悲壮的睡眠是陆游。诗人晚年，一身病痛，孤独地躺在荒凉的乡村里，为国报效无门，惆怅满腹。有诗作证：“僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。”意思是说，我挺直地躺在孤寂荒凉的乡村里，自己并不感到悲哀，还想着替国家守卫边疆。夜深了，我躺在床上听到那风雨的声音，就梦见自己骑着披着盔甲的战马跨过冰封的河流出征北方疆场。忧患之心，悲壮之情，尽在诗中。
  最有趣味的睡眠莫过于庄子。庄子梦见自己变成了蝴蝶，非常快乐，悠然自得，不知道自己是庄周。突然梦醒了，却是僵卧在床的庄周。“我做梦变成了蝴蝶呢，还是蝴蝶做梦变成了我？”里面的哲理咱先不去研究了，想想自己，也确实做过这样幻化的快乐的梦啊，醒来后，仍意犹未尽。
  最幸福的睡眠要数孟浩然了。春天的夜晚，好梦甜甜，一觉直到天亮，醒来时坐在床上，只听见窗外一片鸟鸣啁啾。回想起昨夜好像下过雨又刮过风，现在庭院的石阶上，一定铺满缤纷的落花吧——“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少？”
  （双赢王摘自《扬子晚报》2011年6月16日图/大卫卡森）
用六个英语单词写出你心中的母亲
  God  made  man，mom  made  God.
  上帝创造了人，母亲创造了上帝。
  My  perfect  mom，understands  imperfect  me！
  我完美的妈妈理解不完美的我！
  Was  always  right  and  still  is.
  以前一贯正确并且现在还是。
  Maker  of  chicken-soup  and  dreams.
  烹调鸡汤和编织梦想的人。
  She  gave  me  roots，then  wings.
  她先给了我根，然后是飞翔的翅膀。
  Seven  children，each  one  only  child.
  生了七个孩子，每一个都是独子。
  Drives  me  crazy，loves  her  anyway.
  让我抓狂，但我依然爱她。
  Eyes  in  back  of  her  head.
  脑后长眼。
  Not  a  helicopter，but  a  jetfighter.
  不是盘旋的直升机，是战斗机。
  No，  she  is  not  my  sister.
  不，她不是我姐姐。
  A  book  that  opens  and  closes.
  一本可以打开翻看和关上的书。
  I  wish  she  met  my  wife.
  我多希望她见过我太太。
  最后，这是我写给妈妈的六个字（英文）：
  She  passes  kind  heart  as  heirloom.
  她的传家宝是善良。
  （白燕青摘自《北京青年报》）
李敖“审判”小布什
  李敖自称为上帝李，以上帝的口吻对美国历届总统进行批判。李敖说：“美国做了很多坏事，但美国的媒体、电影很强势，把美国做的坏事冲淡了，让人们都淡忘了，虽然它做了不少坏事，但人们还是喜欢美国，希望自己过美国那样的生活。中国人真要过美国人的生活，每个家庭拥有两辆轿车，这能行吗？一旦全世界都以美国为标准，都像美国那样生活，那样快速消耗资源，就会消耗三个地球的资源，就必须多排掉九个地球的污染。”
  上帝李：谁在伊拉克扶植起来萨达姆？
  小布什：(犹豫了一下)美国。
  上帝李：美国说伊拉克有生物武器，是谁提供材料与技术的？
  小布什：美国。
  上帝李：1988年，萨达姆以生物武器，也就是说，以毒气毒库尔德人，毒死多少？
  小布什：5000人。
  上帝李：美国谴责萨达姆了吗？
  小布什：没有。
  上帝李：美国帮助萨达姆用毒气毒人，美国不是共犯吗？
  小布什：是。
  上帝李：美国打伊拉克的真正理由，不是为了石油吗？
  小布什：有人这么说。
  上帝李：你竞选总统时，上亿政治献金来自石油商和军火商，不是吗？
  小布什：是。
  上帝李：石油商和军火商是私有的还是国家公有的？
  小布什：私有的。
  上帝李：打起仗来是私有的出钱吗？
  小布什：是国家出钱。
  上帝李：不是纳税人出钱吗？
  小布什：是纳税人出钱。
  上帝李：是谁出人命？军火商和石油商吗？
  小布什：是美国人民。
  上帝李：打伊拉克，是美国公然掠夺阿拉伯人的石油，算是国家利益。但别忘了，在国家利益的幌子底下，是特定的私人利益。
  我要提醒一件事，你们布什家族可是两代的大石油商。
  小布什：2001年9月14日，参众两院就授权总统“使用一切必要和适当武力”回击恐怖袭击的决议进行表决。在参议院，以98票对0票通过，在众议院，以420票对1票通过。在2001年9月20日至23日举行的民意调查中，92％的民众支持对任何恐怖袭击负责的人采取军事行动。这就是说，授权给我小布什全权动武，几乎是全美国一致的。也就是说，是美国全国叫战，不只军火商和石油商。
  上帝李：全国叫战，却是少数人，尤其商人得利。
  小布什：哦。
  上帝李：全世界一年军费多少钱？
  小布什：9000亿美元。
  上帝李：其中美国占多少？
  小布什：占50％。
  上帝李：只要从美国花在打仗的钱中抽出10％，400多亿美元，就可让全世界的人过基本生活了，而这个400多亿，正是你们美国打阿富汗的开支。
  小布什：可是我们要反恐啊，我们要抓本·拉登。
  上帝李：谁在阿富汗扶植起来本·拉登？
  小布什：(犹豫了一下)美国。
  上帝李：可是挨打的，却是阿富汗。
  上帝李：你们美国宣布，海湾战争摧毁了多少伊拉克战斗力？
  小布什：80％。
  上帝李：1991年以来，伊拉克有用残余的20％侵略别人吗？
  小布什：没有。
  上帝李：这证明了1991年以来，伊拉克已经不那么伊位克了，不是吗？为什么还打它？
  小布什：因为，情报显示，伊拉克有“大规模毁灭性武器”。
  上帝李：现在证明你们情报错了，不是吗？
  小布什：至少我们帮伊拉克人消灭了萨达姆。
  上帝李：要回忆一下你们国防部承认的数字吗？你们国防部招认，光在2002~2003年，伊拉克平民就死了1万人。这1万人在感谢你消火萨达姆前，先得感谢谁呢？
  小布什：战争嘛，难免伤及无辜。
  上帝李：当你知道那死掉的1万伊拉克人里，有一半是小孩子、是儿童。记得那张照片吗？救难人员从瓦砾烂泥中挖出小男孩的尸体，他两眼紧闭，没有了呼吸，留下的唯一财产，是他身边挂的奶嘴。你怎么说？
  小布什：我们避免谈及个案。
  上帝李：避免谈及个案？“9·11”不是个案吗？
  小布什：唉，一切原因全是本·拉登引出了恐怖。
  上帝李：你知道本·拉登的真正恐怖在哪里？他的真正恐怖，不在“9·11”那天，而在“9·11”那天开始，他挤出了你们美国的真面目——你们美国是地地道道的警察国家，你们参议院以98票对1票通过了342页的《爱国者法案》。它打了你们美国宪法第四条修正案一个耳光，明明事先要得法官同意的。竟成事后知会一下法官就可以了，你们不但阉了宪法，连法官一起阉了。本·拉登真恐怖，他使你们美国现出了原形！
  小布什：本·拉登算什么！我们不怕他。我们是民主国家，他什么都不是。
  上帝李：对全世界而言，讲民主，不是一国两国的民主，要全世界全人类的民主才算，全世界人口65亿，你们敢玩65亿的民主吗？
  小布什：我为什么不敢？世界有绝大多数支持我。、
  上帝李：听一段话吧：“在同一个世界上，一部分人生活得舒适、富裕，而另一部分人每天的生活水平却不足2美元，这样的世界既不公平，也不会稳定。”这段话是谁说的？
  小布什：是无法解决世界上大问题的人说的。对普世性的不公平、不稳定，这段话只是空话。
  上帝李：也许你愿意听听这段空话的出处。它出在2003年1月28日的美国总统国情咨文，而那个美国总统，不是别人，就是你！
  小布什：哦！
  （千絮摘自《审判美国》中信出版社图/小黑孩）
普林斯顿校医院的走廊
  那天黄昏，我去普林斯顿大学的附属医院，它在普林斯顿老镇的西头，很新的一幢大楼。门口常见的一条防腐木长椅上，坐着一个戴黑礼帽的老太太，旁边放着一个轮椅，一个身穿白衣、脖子上吊着听诊器的男医生，正躬身向老太太说着什么。起初以为是真人，走近一看，原来是雕塑，心想医院门前有这样别致的雕塑，真不多见。
  走进医院，走廊蜿蜒，通向各个诊室和病房。让我叹为观止的是，两边的墙壁上，竟然挂满了一个个画框，镜框里面装裱着琳琅满目的绘画作品，全部是真品。也许是少见多怪，我还真没有见过一家医院的走廊里，满满当当地陈列如此丰富的画作。
  我凑近观看，每幅画作下面或旁边，都有一方小纸卡，写着作者的名字，都是一些陌生的名字，和那些美术馆里见到的名画相比，显得稚嫩，甚至差距霄壤。但再仔细看，纸卡上还有一行小字，是对作者简单的介绍，才忽然醒悟，原来这些画全部都是残障人的作品，每一行小字都介绍他们的病情，或小儿麻痹，或先天脑残。有的已经治愈，有的尚在治疗，有的则是无法根治。无论哪一个人，他们在绘画方面所呈现的天才，都与常人无异，甚至那样地富于天才；而且，他们对于生活的热爱，对于世界的关注，对于未来的向往，更是和我们常人一样，所有的感情，或细腻，或奔放，或抽象，或形象，墨渍水晕，色彩淋漓，渲染在我的面前，使我仿佛能够触摸到他们怦怦跳动的心。
  我不由得一阵愧疚，为刚才以为和那些名画有霄壤之别的感觉。眼前的这些画作所表现的心情与情感，岂是那些名画所能比拟的？它们让我看到了这个世界上存在的另一种美术，这种美术别具特色和异质并不因为作者残障而逊色，相反别有一番滋味在心头，那些色彩线条、画面和意境，因此具有一种与生俱来的魅力和震撼力。前两年看过的一本美国人写的书，忘记作者的名字，这位可敬的美国人专门搜集世界各地残障画家的作品并进行研究。在当今艺术中，这已经成为一个新领域。
  普林斯顿大学附属医院为这些残障者的画作专门提供展览，和他们的心思是相同的，如果说那些画作体现的是自身的意志和才华，那么，医院体现的则是爱心和责任。关于医院，这一点对残障者，是和对患者救死扶伤同等重要的承担和意义。特别是我知道这里陈列的所有画作，一部分是作者的捐赠，其余全部都是医院出资购买的。实在没有想到医院居然还有这样的功能，对于医院这样富有艺术眼光和气质的善举，从心里充满敬意，联想到门外的那别出心裁的雕塑，便觉得一点儿也不意外了。
  于是，更加仔细地观看起每一幅画作：那些油画、水彩、水粉、剪贴、雕塑，特别是一幅大提琴手和海上风景的水彩画，还有用各种材料组装起的一只如我们的凤凰一样的神鸟浮雕，一幅用各种树叶拼贴成一个可爱小姑娘的艳丽拼贴画，实在比我们一般常人还要心灵手巧、才华横溢。真的，我们并不比他们强到哪儿去，甚至不如他们。
  走出医院已是满天繁星，初秋的普林斯顿，因有这样的医院，有这样的画作，让我有种说不出的感动。并不是每天夜晚的天空都会出星星，这样不期而遇的情景，是我的缘分，也是我的福分。
  （莲心摘自《时代青年》2011年第5期图/陈明贵）
给希望留点空间
  西西里监狱是一级监狱，虽然坐落在城市的中央，但却感受不到丝毫的繁华与自由。卡洛奇自杀过很多次，可惜，狱警连他自杀的权利都给剥夺了。
  卡洛奇已经在这个小房间待了整整三年，只有每周放风时能看看“外面的世界”。越狱是绝对不可能，他唯一想做的就是下地狱，因为西西里监狱比地狱更折磨人。
  唯一的方式便是挑衅奥多姆，只要得罪这个狱霸，然后挨上一拳就差不多了。周五下午，一切都进展得很顺利，可就在卡洛奇靠近奥多姆那一刻，整个放风场一片惊呼，不知是谁第一个发现，远处高楼上有一女郎翘首而望，虽然并不确定美女正在观看放风，但寂寞太久的犯人们却已是欢天喜地，似乎那女郎就是属于他们的。
  卡洛奇突然想起了自己的妻子，萨利，也是这般让男人着迷，她大概恨死自己了吧。那天，直到放风结束，卡洛奇也没有丝毫行动，因为他决定再给妻子写一封信，把自己的愧疚之情告诉她后再行动。
  再一次放风的时候，卡洛奇怎么也没想到，远处的高楼上再次出现一个女郎，手里还举着一个牌子，上面是卡洛奇的名字，后面还有一个鲜艳的红唇。卡洛奇的心似乎一下子复活了，因为那女郎正是萨利，没想到只是在信上稍微提及放风时的感受，她便不远千里地赶到这座城市，只为给卡洛奇点燃希望。
  接下来的日子，卡洛奇又收到萨利的不断回信，她说她每周都会在高楼处看他，她会等他出来，永远。这就是爱情，这才是人生，卡洛奇心中似乎有一股热浪在冲击，他发誓，一定好好表现，尽早爬上那座高楼，将心爱的萨利拥进怀里。
  卡洛奇没有让萨利失望，就在当年，他就因为荣立一等功而获得减刑，接下来的几年，又因为他的出色表现和不断的立功而受到监狱的优待，并最终获得狱外执刑的机会。
  那段日子，卡洛奇并没有写信把好消息传出去，而是等到出狱，好好修饰一番后，在星期五那天兴冲冲地爬上那座高楼，他要给自己爱的人一个惊喜。
  可惜，故事的结局却是一个悲剧，当卡洛奇走近萨利，才发现那个“萨利”原来只是自己的母亲所扮，真正的萨利早已远走高飞。
  所有人都会觉得，卡洛奇一定会因为感动而更加热爱生命。其实都错了，因为我亲眼看见卡洛奇悲痛欲绝地从高楼上跳下去，于他而言，希望没了，生命大概就没了任何意义，所谓自由幸福更是浮云。
  我就是那个为儿子的未来而营造希望的母亲，我爱卡洛奇，但我却忽略了他的感受，儿子的离开让我对生命有了不一样的认识，在现实的世界里，爱并不如我们所想的那样，因为每个充满希望的人都是最脆弱的，就像天堂和地狱一样，一不小心，便越过了界。
  如今，我总会告诫身边的每一个人，人生的路上，请务必给希望留一点空间，否则，当需要转身的时候，便会发现已无路可走。
  （译自意大利布雷西亚大学大学课本图/迟兴成）
每个极客都是极品
  《生活大爆炸》是这两年最火的美式情景剧，里面的“科学怪人”们让人忍俊不禁。他们的衣着、说话方式，乃至生活行为都受到人们的追捧。他们有一个全新定位的名字——极客。
  极客，是英文里“geek”的音译。指那些对某种事物的认知超过了一定程度，已经真正达到把科学融入生活地步的人。像霍华德知晓6种语言却用来泡妞、霍华德用高温冲击波煮泡面一样。
  极客是一种生活态度，每个人都可以很“极”，侧重点不一样，生活方式也不一样。现在网上各种极客论坛、极客贴吧、极客聚会……也许每一秒钟，都能诞生一个极客。
苏瑾:电影道具制作王
  苏瑾的哥哥是个电影狂人，只看科幻片和玄幻电影，苏瑾和他哥哥一起，耳濡目染之下也对此产生了极大的兴趣。但使他萌生兴趣的，并不是科幻、玄幻影片中的世界观，而是其中变幻莫测、制作精美的道具。
  他获得的第一件电影道具，是《哈利·波特》的魔法杖，虽然体积不大，但是价格不菲，苏瑾一直视若珍宝。直到有一天，他将《哈利·波特》的小说和电影两相比较，才发现这件所谓完全真品的电影道具，实际是个仿制得极其粗糙的玩意。
  在电影里，哈利·波特拿的魔法杖，上面的凤凰羽毛是淡金色，而在这根法杖上却成了银白色。魔法杖应该是有一定的弯曲弧度，因为制作魔法杖的胡桃木树枝都不会是笔直的，而他的魔法杖却直得像把尺子。
  苏瑾决定自己制作一根魔法杖。他用的材料很简单，制作魔法杖的树枝，是外面捡来的。他只是用消毒水浸泡，杀去虫卵，然后用雕木刀修型，再用日本田宫公司出品的“补土”定型，自己上色，自己雕琢。并且，他并没有拘泥于哈利·波特魔法杖的设计，而是把凤凰羽毛的部分，改成了象牙。
  几经挫败，他终于完成了自己的魔法杖，并且做成帖子发表在网络上。
  于是，找他来做魔法杖的人络绎不绝，他的思维也越来越宽阔，不局限于魔法道具，连科幻电影的道具也能制作。
  科幻道具要制作不仅是样子像，还要有强烈的光影效果，比如《生活大爆炸》里霍华德买的那部时空机，就是典型的科幻道具。
  苏瑾的挑战更大了，他参与制作了最大的一件科幻道具，是《回到未来》里的时空车。
  他说：“后来我们把车开出去兜了一圈，很小的一圈，却受到很多人关注。那种感觉，不是你开了法拉利、保时捷能够比拟的。因为你驾驶着自己的想象力。”
  他做过最精细和昂贵的道具，是《指环王》里一套十九枚魔戒。很多看过电影的人，都认为魔戒只有一枚，其实不然，那一枚叫做至尊魔戒，是魔戒的顶点。另外还有十八枚，分别在各大势力手上。
  这一套十九枚魔戒，全部用贵重金属打造。通过朋友介绍，他知道了铭文和符号学，知道了拉丁文和希伯来文。最后制作的这十九枚戒指，完全按照《指环王》原著小说中的样式打造，又参考了西方大量插画。个个不同，又极度统一，堪称电影道具中的精品。
  （图/陈明贵）
林珍:看星座是种科学态度
  星座玄学，早就平常得不行了。但作为极客的林珍，却有自己的一套看星座的方法：
  当她还是个懵懂的小女孩时，父亲就送给她一架天文望远镜，用这架最远只能看到月亮的便宜望远镜，她认识到了月宫、嫦娥只是传说，而更吸引她的，是月亮表面一个个的坑洞，仿佛埋着无尽的秘密。
  上高中之后，简易的望远镜已经不适合她。她开始购买更多的器材，像《挪威的森林》里，绿子为了买一套昂贵的刀具而节衣缩食一样，她也节食减肥，省吃俭用。
  不过，林珍还有另一项简单的收入，那就是在网上用星盘给人算命。当时，国内很少有人知道星盘的概念，不明白什么是月亮星座，什么是水星逆行，但她早就从科普杂志上知道了这些。
  她告诉别人，星盘其实并不是什么玄之又玄的高深器具。它是由一刻有度数的圆盘及一根瞄准管构成。是古代的占星师和航海家用于测量天体的运行的工具。
  在占星学中，星盘代表着你出生时苍穹上落着的星座数，这些星座会跟你一生，你的一举一动都会受其影响，它们运行的方向和轨迹决定着你每天的运气。
  和一般用星座算命的占星师不同，林珍的星盘不是从网上用软件分析的，而是自己制作的。她给人用星盘算命，往往要花费五六天的时间，来观察星星，计算运行方向。
  这听起来很神奇，其实掌握了科学方法便很简单。看星座也是一种科学态度，终于，在她高三那年买到了心仪的天文望远镜，是一台研究所的淘汰产品，有电子定位和显像功能。
  上大学后，她是第一个搬出宿舍的女生，因为寝室楼间距太窄，根本看不到星星。而且望远镜太占地方，也无法放在寝室。
  林珍依旧给人看星盘，给人算命。不过已经不收费了，她更多的是想找出玄学与科学问的联系。
  虽然帮很多人解决了难题，但她的感情生活却很不如意。曾经有个男生，约她出来看狮子座流星雨，她却说：“你难道不知道，我们所在的这个角度根本看不见，什么最佳观测都是扯淡。”
  另有男生想送她礼物，却被她列出的详细书单给吓到。还有看电影看到一半，却突然跑出门去，理由是：“天王星动了。”
  没有一个男生会喜欢把自己丢在一边，而看3个钟头星星的女生。作为极客的林珍，心中有着一个爱人——那就是被国际天文学会开除出太阳系九大行星之列的“冥王星”。
  （星星摘自《爱人》）
本泽马示弱穆里尼奥的玄机
  2009年，皇家马德里俱乐部花3500万美元巨资引进本泽马，希望他能挑起球队前锋线的大梁。起初，本泽马倒也过得惬意，一来久负盛名的皇家马德里俱乐部是每个职业球员梦寐以求的地方；二来自己颇受重用，事业如日中天。但是，随着穆里尼奥的到来，他的好日子到头了。
  2010年，皇马主席为了让球队重夺欧洲冠军，斥巨资请来穆里尼奥担当主帅。穆里尼奥带队以铁腕著称，他最喜欢那种充满霸气、不可阻挡的前锋。本泽马虽然才华横溢，但略显斯文，不入穆帅的法眼。本泽马很不服气，认为穆里尼奥对自己有偏见，抵触情绪渐浓，甚至连日常训练都不参加。双方的矛盾日趋公开化。
  经纪人劝本泽马，既然此处不留爷，不如转会吧。本泽马考虑再三，终究舍不得：到哪儿去找比皇马更大更好的事业平台呢?俱乐部高层劝穆里尼奥：“给本泽马一点机会吧，小伙子能力还是有的。”穆里尼奥笑言：“我带队踢球好比打猎，要的是老虎、狮子，小猫最好离远点。”这句讽刺本泽马的话被媒体广泛传播，人们猜测，恐怕本泽马再无出头之日了。
  就在本泽马心灰意懒时，一个私交不错的队友找他聊天。“其实穆帅对你的球技是认可的，但他更强调团队作战，而不是依靠一两个能力超强的球星。”“我也知道团队很重要。”“那你应该和他沟通一下。”“可他对我成见很深，我根本没法与他沟通。”“和他强辩当然会不欢而散，换种方式呢?”那天，本泽马沉思良久。
  转眼到了周末，全队下榻马德里市郊的酒店，准备第二天与马洛卡队的比赛。吃过晚餐，穆里尼奥一个人待在房间里，冥思苦想破敌之术。这时，有人敲门。“是谁?”“是我，本泽马!”穆里尼奥大为惊奇：“我现在很忙，如果是发牢骚或是找麻烦的话，换个时间吧。”本泽马沉默片刻，诚恳地说：“我想认个错。”穆里尼奥边开门边说：“我们只是理念不同，没有对错。”“不，您是教练，掌管全队，我个人当然应该服从集体的安排。”听了这句话，穆里尼奥冷峻的脸上绽出了笑容。聊了一会儿，两人的心结算是解开了。这时，本泽马突然恢复惯有的傲气与自信，加快语速说：“我知道您想带队称霸欧洲，这也是我的理想。目前，球队整体很稳健，但是缺少一把利剑，您需要一把在全队稳步推进后致命一击的利剑。”穆里尼奥眼前一亮。本泽马继续说：“这把利剑就是我。或许您现在并不认可，但是如果您不给我机会试一下，就不光是我的悲剧，也是您的遗憾。”
  没有人能料到，仅仅在第二天，沉寂多时的本泽马便赫然出现在球队的首发名单中，而且在比赛中打进制胜一球。从此，本泽马似乎时来运转，频频出现在主力阵容中，他也如同脱胎换骨一般，在比赛中踢得风生水起，成了欧洲进球效率最高的前锋之一。全世界的媒体同时惊呼：本泽马神奇复活了。
  仿佛一夜之间，本泽马完成了从弃儿到宠臣的转变，职业生涯重获生机。有媒体问穆里尼奥：“你再次重用本泽马，是因为他示弱了吗?”穆里尼奥回答：“他的示弱是带‘针’的。”
  在职场上，当你处于僵持不下的局面时，适当示弱可以赢得一定的回旋余地。但示弱不等于摇尾乞怜，那样只会适得其反。绵里藏针的示弱，才是智慧的，才会让你在退步中向前，只是其中的度，还需你自己去把握。
  （李学鑫摘自《莫愁》图/志荣）
人生如花等3则
  人生如花
  雅菲
  那年，他的公司被突如其来的经济危机席卷一空，濒临破产。
  意气风发的他一蹶不振，酒成了他唯一的“知己”，因为只有在酒精的刺激下，才能有短暂的安慰。
  好在他还有疼他爱他的父亲和母亲。一日，父亲从乡下为他送来一盆仙客来，只是他觉得名不副实，光秃秃的枝丫，难看至极。父亲看出了他的心思，意味深长地说道：别看它光秃秃的，颓废至极，毫无生机。来之前我已经给它修剪过了，把一些不需要的枝杈都给剪掉了，有一些东西该抛弃就得抛弃，只有舍得抛弃，才能拥有更好更大更美的花。
  听着父亲的话语，他半信半疑。
  日子如流水般逝去。突然，有一天，他发现粗鄙的枝丫透出了浅褐色的嫩芽，他的心有了莫名的感动。
  一周后，片片嫩叶舒展开来，更喜人的是，在茎端，隐隐约约可见诱人的花蕾。他喜不自胜，感慨万千。
  不几日，花蕾朵朵，含香待放。
  看着饱满的花蕾，他的心儿仿若这花一样，满满的、美美的。有时候，失去了反而会拥有更多。父亲的话语再次在他的心间响起。思量间，他仿若听到了花开的声音——啪——啪，低头，一朵嫣红的花朵已经打开，他为之一怔：人生如花，有时候短暂的颓废，是为了孕育更美更大的花。
  三百六十五分之三的坚持
  吴波
  朋友在一所生源少、班额小的中学教音乐。别人羡慕她工作轻闲惬意时，她却不甘大好时光被挥霍，自学起向往已久的法律知识。
  同事流连在体育室或网上时，她埋头于她的书本；同事旅游或聚会时，她专注于她的法律；同事去歌舞厅娱乐时，她醉心于她的选择。为摆脱幼女的纠缠，专心致志地学习，她把自己反锁在卫生间里。
  成绩揭晓，259分，比最低录取分数线整整少了101分，三分之一的差距，她却丝毫不以为意。她认为，虽然学了一年，但只是积累一些专业方面的基础知识，还没把握好重难点。她开始全力以赴地又一轮拼搏。
  第二次，262分。浴血奋战一年，仅换来了区区三分。同事认为她会知难而退，可短暂的沉寂后，她又不自量力地捧起了专业书。
  第三次，她终以十多分的微弱优势被录取。同事问她，如果你第三次落败，还会考第四次吧？那当然！她毫不犹豫地回答。她说，如果明天想要的东西，今天就要全力争取。没努力过的人，没资格说不行。
  几年后，当同事们为单位的风雨飘摇而忧心忡忡时，她已在律师界做得风生水起。
  让梦想飞
  杨守宏
  他是一个猪肉小贩，祖祖辈辈都是以买猪蹄为生。一位从事如此“渺小”职业的人也有一个远大的梦想——有朝一日能够摆脱天天与猪蹄打交道的命运，成为一位音乐家。当他站在中国达人秀的舞台上，展示着自己心中对音乐的那份狂热爱好的时候，很多人都被他那种对梦想不懈追求的精神所折服，因为他向所有人证明了他的梦想不是瞎想。
  是的，他就是现在网络上热传的“猪蹄哥”——张明荃；正如旭日阳刚歌里所唱的一样：有梦想谁都了不起。每一个普通且平凡的人，在平凡的世界里，同样也可以做着高贵的梦。
中国乳业VS国民健康
  内蒙古奶业协会常务理事金海称，现行乳业标准符合国情，如果检测标准向国外看齐，那80%的牛奶得倒掉，大多数消费者将喝不到牛奶。对此，你怎么看？
  前进总是要付出些代价的，当年，梁启超为了引进西医宁可牺牲掉自己的生命，前人尚有此勇气，为何后人如此畏首畏尾。不倒掉这80%的牛奶，中国乳制品的质量如何能够提高？
  ——孙露
  民族奶业的强大固然重要，但前提是不危害民众的健康。乳业“国情论”逼着民众饮鸩止渴，这是以“国情”绑架民众利益，忤逆民意和违背良心。
  ——白马
  一杯奶强壮一个民族，日本早已用实际行动向我们证明这一点，然而多少年后的我们却依然没能生产出合格、健康的牛奶，更妄谈培养健康强壮的民族，这是整个民族企业的悲哀。
  ——李玉川
郭美美炫富的“功与过”
  6月20日，郭美美在微博上“炫富”迅速演变成中国红十字会的信任危机。你如何看待这一事件？
  历史将证明这是一个传奇的女子。这双拎过爱玛仕包包的小嫩手已经打开了一道门，这辆玛莎拉蒂已带我们跑向真相的超跑俱乐部。在一个技术决定一切的时代，她会用微博，而且果真决定了一切。
  ——李承鹏
  慈善事业“伤不起”，公众善心更“伤不起”。
  ——小小鸟
  郭美美炫富，揭示的是中国严重贫富不均的矛盾以及中国目前的“仇非正当富”的现实。
  ——牛在牛栏
  富者、贵者，尤其是那些来路不明、经不起拷问的暴富者，千万要耐得住寂寞，无论如何也得遏制住自己炫富、炫贵的冲动，夹起尾巴做人，低调行事。否则，像郭美美这样，不但自取其辱，还会连累他人。
  ——阿拉丁神灯
下水道拷问中国城市的良心
  近日来，多地暴雨造成城市交通瘫痪，法国文学家雨果说：“下水道是城市的良心。”  如何看待中国城市的良心？
  如果说下水道是城市的良心，那么修建怎样的下水道就考验着政府的良心。
  ——刘斌
  我们的城市建设就像有的人穿衣服，可能外面的西装很昂贵，但是内裤上面还有洞。
  ——中央广播电台一位评论员
  一个城市，如同人一样，有外表，有内脏。希望以后对城市的建设，不要仅“好色”，也要看重“内涵”。
  ——小燕
  与发达国家相比，我们现在不差钱，不差技术，差的是城市建设者们负责任的心。100多年前德国人占领青岛，17年侵略的恶迹之外，却也留下了一套仍在发挥作用的排水系统。
  ——玲子
怪趣飞机
橡树
  像它一样生活吧，
  不论你老幼，
  像那棵橡树，
  春天里充满生机；
  鲜亮的金子；
  夏天里茂盛，
  然后，
  秋天里成熟，
  它色泽朴实，
  又像黄金。
  它所有的树叶，
  最终散落，
  瞧，它挺立，
  只剩树干与树枝，
  老秃的力量。
  (陈福国摘自《大公报》)
夜歌
  还是那一只蟋蟀
  蛰伏在体内，多少年
  光阴。我以为他已离去
  像蜡纸上音符
  的灰烬
  暮光中马匹嘶叫
  海面上，流云舒卷。夜莺婉转
  月光的湖面，奏响
  水晶的旋律
  没什么可以
  遮挡他
  碧青的嗓音
  他经过的草原已荒芜
  许久
  栗色的黎明降临
  我才忍不住，轻声叫出
  他的名字
  （方圆摘自《东方女性》2011年第5期）
党员折扣等4则
  党员折扣
  中午路过那家“共产党员五折”的牛排馆，好奇心驱使我走了进去，老板过来问我是不是党员，我说不是，老板说，那就四折吧。
  东方威尼斯形成记
  长沙，继武汉北京后，一雨成海。光荣晋级为“东方威尼斯”。
  威尼斯用一千多年做到的事，武汉用几天做到了。武汉用几天做到的事，北京用一天做到了。北京用一天做到的事，长沙用一个小时做到了！心忧天下，敢为人先！！
  房价
  白娘子被法海收走后，许仙赶到雷峰塔下，痛心疾首地嚷着：“法海你这秃驴，把我娘子压在这宝塔之下，让我们夫妻分离，是何道理？”
  法海刚想反驳，只听白娘子在塔内幽幽地说道：“想在杭州这地方弄一套复式，能指望你那点薪水吗？”
  填空
  公司决定要通过一题考试裁掉几名员工，我老大出了一题，成语填空，一丝不（）。人事部不得其解，老大交代答案：凡是填“苟”的，男的留下，女的走人；凡是填“挂”的，女的留下，男的走人。我对他的才华佩服得五体投地。
人生就像愤怒的小鸟等8则
  人生就像愤怒的小鸟，当你失败时，总有几头猪在笑。
  热恋中，女孩问男孩：ABCDEFG究竟是什么意思啊？男孩应该这样回答：A  boy  can  do  everything  for  girl!
  你二，或者不二，二就在那里，不三不四。
  总有这样的一种人，我们称之为“井”——就是横竖都二的意思。
  一老师说：裸婚时代的那句：我没车，没钱，没房，没钻戒，但我有一颗陪你到老的心。其不靠谱程度类似于：虽然我没看书，没上课，没复习，没做题，但我有一颗不挂科的心。
  BMW的含义：1，BigMoney?鄄Works(大生意)；2，BusinessMoney?鄄Woman(事业金钱女人)；3，Bring?鄄MoreWomen(带来更多女人)4，BeMyWife(嫁给我)；5，BrokeMy?鄄Wallet(让钱包破产)。
  爷告诉我，说他娶奶奶的时候只用了“半斗米”；爸爸告诉我，说他娶妈妈时总共用了“半头猪”；等、我要结婚的时候，用了我爹妈“半条命”。
  ——2011年最悲情的一段话
  中国最有才的店名——1.理发店：人民发院；2.饭店：无饿不坐，饭醉团伙；3.衣服店：衣冠勤售；4.茶馆：纯心找茶，井茶局；5.美容店：请勿痘瘤，赶快下斑；6.鞋店：心存鞋念，和鞋生活；7.烧烤：高烤，思烤者；8.粥店：粥绝伦。
换车用等3则
  换车用
  我旁边一占地面积偏大三十来岁穿着体面皮肤挺好的典型北京爷们儿一边不停抹汗，一边操着一口京腔打电话：“那孙子说要参加婚礼跟我换几天车用用，妈的，到了地方，我给他车钥匙他丫给我一公交卡！”
  烧车
  一只萤火虫晚上打车回家，在车内看不清就点亮了屁股照明，司机斜眼一瞅，急了：“龟儿子，你敢烧我车？！”
  网购与网恋
  网购与网恋的区别是：网购货不对版时可以退货或者投诉，而且还有得保修。网恋就不同了，没有保修就算了，还货不对版。
付出代价等8则
  付出代价
  中考扑在高考怀里哭泣：“为什么他们不重视我！”高考轻轻抚摸着中考的后背，宠溺地看着他道：“三年后我会让他们为此付出代价！”
  某些大学
  校区不在三环内的，就不要叫中央XX大学了！进次城坐地铁都要一个多小时的，就不要叫XX交通大学了！不一次性送所有课本的，就别说自己是一本了！宿舍不是2室1厅1卫的，就不要自称211了！平均分木有98.5的，就不要自称985了！不划重点的大学，就不要自称重点大学了！！
  真的假的
  据说汉语等级考试是全球三大BT的考试之一，虽然语速很慢，但是内容真的很无语，举例说明：一听力短对话，男说：哟，今天你的牙齿好白啊，女说：那是假牙。男说：真的假的？女说：真的。Question：请问这是真牙还是假牙？
  青春损失费
  一大学女生和男友分手,说:“我又找了个体育系的男朋友,咱交往一年,你得给我2000元青春损失费。”男生惧怕其“体育系新男友”,又想找个方式出口气。交钱那天,姑娘与新男友到场,前男友带了10个男生,每人走过来给姑娘200块钱,三四个过后姑娘就哭得不行了,新男友也分了。
  悲剧的屈原
  悲观绝望版：为什么屈原选择在端午节死了？因为他害怕第二天的高考，文综不会，理综不会，数学英语不会，唯一语文有点把握，但写作文又规定“文体不限，诗歌除外”……
  大一新生
  大四时，自习完下楼，以为走在我前面的人是舍友，于是偷偷跑上前去朝他屁股狠狠地踹了一脚，还大喊：“你竟然来上自习了？”
  那人揉着屁股可怜巴巴地看着我。四目相对几秒后，我正犹豫着怎么道歉呢，那人说道：“大哥，我是大一新生，以后不敢了……”
  made  in  deguo
  我同学去买U盘，店家告诉他是行货，保修，他痛快地花了45块钱买回来了，当他拿回来炫耀说花很少钱买了好东西时，我们寝室另外一哥们拿过来一看，上面写着“made  in  deguo”……当时我们集体笑翻了，买U盘的同学独自囧在那儿……
  五行缺我
  毕业散伙饭时，甲满席间为同学们看手相算未来十年的命，算到美女乙时，甲拉着对方的手，看着对方的眼睛，说：“你，五行缺我。”
儿子的悼词等2则
  儿子的悼词
  某人搓麻将成瘾，死在麻将桌上，殡葬时儿子写了一篇悼词：老爸，昨天您两眼还像二饼，今天就成了二条。不知东南西北风哪个幺鸡把您害了！您的追悼会开得很隆重，清一色全是您的麻友，大家排成一条龙，与您告别，每人给您献上一朵杠上花，您一生都想发财结果仍是白板，今到火葬场，您终于和了！
  丈夫和付账
  知道什么是丈夫吗？
  反过来念一念，你就彻底明白了！
  丈夫就是专门帮媳妇付账的！
忧美美
  一位老师发现一个小学二年级的学生正躲在厕所里偷偷地抽烟，大为光火，质问他：你这么小的年纪就抽烟？不知道对健康有害吗？小学生长叹一声，深沉地：唉！郭美美事件迷雾重重，郁闷啊！——听罢此话，老师无语，少顷，对小学生说：好吧，那也给我来一支！
锋芝婚变事件等2则
  锋芝婚变事件
  《孟子三乐》第一乐就是父母俱存，兄弟无故，Lucas可能感受最深了。《时间在流逝》，张柏芝《拒绝平庸》，谢霆锋《总有一种期待》成长，陈冠希又翻出了《旧书》，于是多年的婚姻《回到原点》了。《一切都会过去》的，当年谁对谁唱着《情有独钟》，到头来《这世界需要你》的，还是你自己！
  零零新一代
  同事的儿子今年五岁，第一天去幼儿园，特高兴！
  放学后，同事接儿子回家，问：今天学什么了啊？
  儿答：不知道
  问：那你们班有几个好看的小姑娘啊？
  儿答：四个
  现在的小孩子，多难管！要了命了！